Мирзакарим Нарбеков. Опыт дурака или ключ к прозрению. Как избавиться от очков. Реклама книги, которую вы держите в руках. Убедительная просьба. Людям с обрезанным чувством юмора, кастрированным оптимизмом, гипертрофированной обидчивостью, лживым, то есть этику. Тем, кто знает, что все люди сволочи. Кого уволили с работы или собираются уволить. Кто стареет или думает о старости. Кто разведен или намеревается разводиться. У кого полностью отсутствует сексуальность. А также страдающим метеоризмом умникам и особенно очкарикам, которые на носу таскают модную сантехнику для глаз. Эту книгу брать в руки, читать и тем более заниматься по ней не рекомендую. И хотя все эти проблемы мы в книге решаем, но это не для вас. Мирзакарем Санакулович Нарбеков. Доктор психологии, доктор педагогики, доктор философии в медицине, профессор, действительный член и член-корреспондент ряда российских и зарубежных академий, автор многих запатентованных изобретений и открытий в науке. Но об этом потом. Об авторе. На занятиях Мирзакарем Санакулович Нарбеков часто повторяет. Я обычный человек. Такой же, как все. Ничем не лучше и, надеюсь, ничем не хуже вас. Всего, чего я добился в жизни, вы тоже можете достичь. Важно только этого захотеть. А добился он действительно многого. Сегодня Нарбеков доктор психологии, доктор педагогики, доктор философии в медицине, профессор, действительный член и член-корреспондент ряда российских и зарубежных академий, автор многих запатентованных изобретений и открытий в науке. Впрочем, все эти звания сам он называет собачьими регалиями, потому что не ради признания он работает. Мирзакарем Санакулович – истинный ученый-исследователь. Круг его интересов очень широкий. Многие удивляются, как все это может сочетаться в одном человеке. Художник, композитор, писатель, кинорежиссер, артист, спортсмен, тренер. Имеющий черный пояс по карате – третий дан. И черный пояс по сам Чондо – девятый дан. Но самое главное – автор книги, специалист по суфийской медицине и практике, одной из самых древних среди всех существующих. Суфизм, учение мудрости, относится к классической философской традиции Востока. Он дал миру алгебру, письменность. От него берут начало три основные религии. Суфи – это люди. Но своих священных городов, храмов, иерархии, атрибутики у них нет. Храм Бога находится в сердце. Они не отвергают никакую религию, но рассуждать о Боге у них считается фарисейством. Любой может говорить о добре. Эти люди словам предпочитают действия. Поступками, делами и самой жизнью они сеют любовь и охраняют божественный свет во всем, что их окружает. Являются воинами света, хранителями добра, любви, гармонии, красоты и мудрости. Внешне они ничем не отличаются от обычных людей. Живут привычной жизнью, работают, воспитывают детей, заботятся о близких. Их главное правило – сердце с Богом, а руки в труде. В каждой сфере деятельности Мирзакарим Санакулович имеет своих учеников, которые продолжают его дело. Это дает ему возможность не стоять на месте, а двигаться дальше, осваивать новые рубежи. Он требовательный, жесткий, решительный, когда речь идет о достижении задуманного. Каждому человеку он дает шанс раскрыть и проявить свою божественную природу. Для вас, уважаемый читатель, эта возможность предоставляется через книгу. Древние считали небо символом единства и вечности. Когда люди смотрят на звезды, даже если находятся далеко друг от друга, в этот момент они вместе. Пусть эти страницы будут маленьким символом, объединяющим нас с вами на пути к здоровью и успеху. И каждый раз, когда вы будете брать книгу в руки, знайте – мы вместе. Литературный редактор. От Писаки, то есть от меня. Уважаемый читатель, вы держите в руках книгу, которая написана для вас с целью помочь восстановить зрение, пробудить скрытые в душе способности и реализовать себя как личность. Но будьте готовы к тому, что с первых же страниц книга будет вас шокировать, вызывать бурю отрицательных эмоций, недовольства, недоброжелательность, гнев, обиду, агрессию в адрес автора. Более того, скажу вам, что если это будет так, то считаю свою задачу выполненной. Заранее знаю, вы скажете, что книги так не пишут. То, что допускается в устной речи, недопустимо в печатном издании. Что все эти оскорбления и грубости вульгарны и не делают чести автору. И что этого оправдать не может. Что все то же самое можно изложить деликатным языком, интеллигентно объяснить, тогда все и так поймут и так далее. Я бы и сам так думал 20 с лишним лет назад, когда был зависим от врачей, процедур, лекарств, был нереализованным в жизни человеком без будущего, помышляющим даже о самоубийстве. Да, был и такой момент. А чего вы хотите от инвалида первой группы, привязанного к аппарату по искусственной очистке крови? Так и так, смертник. И это в 20-то лет. Официальная медицина такое заболевание не лечит. Больного, который доживает свой век, только наблюдают, поддерживают имеющимися в арсенале средствами и смотрят, как он медленно угасает. Не страшно ли это? Я слишком ценю жизнь, чтобы кланяться и расшаркиваться в тот момент, когда просто нет времени, когда нужно быстро помочь вам освободиться от таков, удерживающих в болоте болезней и нереализованности. Вы суетитесь, что-то делаете, куда-то постоянно спешите, но даже не позволяете себе на минуточку остановиться и задуматься. А для чего все это? Куда я иду и что после меня останется? Хотя в глубине души, где-то очень глубоко, нет-нет, да что-то отзовется болью, что как-то все не так. Но нет времени. Надо, надо постоянно куда-то бежать. Весь вопрос куда и для чего? На самом-то деле мы топчемся на месте, ходим по кругу и сами того не замечаем. А все усилия приходят в исходную точку. Именно для того, чтобы вы прекратили это бессмысленное хождение по заколдованному кругу проблем и неудач, я специально выбиваю у вас почву из-под ног. В этом заключается суть метода. Моя задача вытащить наружу это зло, глубоко сидящее и разъедающее вас изнутри. Вы ходите с этим нарывом в душе, а его нужно прорвать и выпустить гной наружу, очистить. Тогда откроются способности созидать, мечтать и осуществлять задуманное, откроются пути. Больше всего мне не хочется, чтобы вы после прочтения книги остались равнодушными и тем более в тех же очках, что и сейчас. Сознательно задуманный в книге перепад эмоций это хирургический инструмент. Существует и простая формула. Характер и судьба равны болезни. Получается, что если у человека геморрой, то характер какой? Это проверено временем на практическом опыте, в том числе и личном. Значит, чтобы изменить к лучшему свое здоровье и жизнь в целом, нужно изменить характер, а просто уговорами этого не добьешься. Характер переплавляется изнутри при вашем непосредственном участии, а я только играю роль катализатора. Поэтому приготовьтесь к самым неожиданным и нетрадиционным в печатном издании выпадам в ваш адрес. Внутри вас заключен огромный алмаз. Остается только его найти, дать огранку и расположить так, чтобы он заиграл всеми своими гранями. Тогда вы сможете взглянуть на все другими глазами, открыть в жизни новые горизонты, и вы сможете осознать, что вы на этом пути, готов служить вам. Жизнь не такая плохая и сложная штука. Она такая, какая есть. С искренним уважением и от всей души, Мирзакарим Нарбеков. Вместо предисловия или гильотину на свою голову заказывали? Внимание! Важная информация в книге изложена с применением техники ускоренного обучения. Чтобы исключить ваши возможные обиды в адрес автора, убедительно прошу, познакомьтесь, пожалуйста, с главой «Жаркое из метода ускоренного обучения и способ его употребления». В ваших руках малюсенький учебник, и гениальность его заключается в том, что он написан для ленивых, то есть именно для вас. Улучшить зрение очень легко и просто. От вас потребуется капелька желания, чуть-чуть шевеления извилинами и совсем немного труда. Если это вам не покажется много, то все, цель достигнута. А минимальное количество требуемых для успеха мозгов, по нашим расчетам, 50 граммов. Надеюсь, это у вас есть. Хотя надежда еще не факт. На сегодняшний день готовится к выпуску такая книга для специалистов. Талмуд примерно из 600 страниц. Там все разложено по полочкам. По психофизиологическим и причинно-следственным факторам. Нужна ли она вам? Считай, что нет. В данный момент задача заключается в том, чтобы восстановить ваше зрение. Учебник написан для тех, кто в жизни признает себя человеком с большой буквы и собственными усилиями и трудом стремится улучшить или восстановить зрение. Поэтому здесь главным козырем будет искренность, а также краткость, ясность, популярность, доступность в изложении, то есть по-домашнему, местами с использованием в ваш адрес лексикона сильно выпивших граждан из провинции. Так что приготовьтесь. Техника ускоренного обучения предполагает грубость и доходчивое объяснение в двух словах на 500 страницах. Не пугайтесь, чрезмерно грубить не буду. Просто назову вас тем, кем вы являетесь, и не пугайтесь, чрезмерно грубить не буду. И у вас, дорогой читатель, есть эта чаша. В погоне за очередным желанием вы кинули в нее молодость, здоровье, красоту, счастье. Она поглотила душевный покой, радость жизни. Она не дала воплотить ваши истинные, сокровенные мечты. В эту чашу вы бросили всю свою жизнь. Впереди, быть может, осталась одна треть. И если не закроете эту чашу сейчас, она затянет и оставшуюся вашу жизнь. Неужели вы не видите этого? Каждый раз, когда вы говорите «мало», вы тренируете в себе отрицательное отношение к себе и ко всему достигнутому. Обесцениваете все прожитые годы, всю жизнь. Придираясь к себе, вы продолжаете сравнивать себя с другими не с лучшей стороны. Заниженная самооценка взялась из чаши желаний. Это основа основ несчастья, неудовлетворенности, неудач. Загляните в себя. Если бы вы даже восстановили зрение на 100% за один день, вы все равно были бы недовольны. Не так ли? Измените пока не поздно отношение к себе, к окружающему миру и к жизни. Найдите внутри себя что-то истинное, ценное, подлинное, вечное. И развивайте. Вот сейчас поднимите правую руку. Погладьте себя по голове хотя бы за то, что вы, читая эту книгу, предпринимаете попытку заняться своим здоровьем, восстановить зрение. Даже если у вас что-то не получается, это только поначалу. Научитесь прощать себе мелкие промахи и ошибки. Создайте к себе благодарность просто за то, что вы есть. Всегда можно найти, за что себя похвалить. Желая что-то для себя изменить, оставаясь таким же, вы тешите себя иллюзиями. Извините, но бесполезно смазывать язву, если внутри находится ржавый гвоздь. Все равно рано будет раскрываться. Созидание личности Вы думаете, только у вас есть проблемы? Их у всех предостаточно. Не зря говорят, каждому дому по кому. Но главное, есть такое правило, если не можешь изменить ситуацию, измени отношение к ней. Все просто. Созидание личности Вы думаете, только у вас есть проблемы? Их у всех предостаточно. Не зря говорят, каждому дому по кому. Но главное, есть такое правило, если не можешь изменить ситуацию, измени отношение к ней. Все просто. Созидание личности Вы думаете, только у вас есть проблемы? Их у всех предостаточно. Не зря говорят, каждому дому по кому. Но главное, есть такое правило, если не можешь изменить ситуацию, измени отношение к ней. Созидание личности Вы думаете, только у вас есть проблемы? Их у всех предостаточно. Не зря говорят, каждому дому по кому. Но главное, есть такое правило, если не можешь изменить ситуацию, измени отношение к ней. Вспомните, какая у него прохладная, влажная, нежная, сочная мякоть. Мысленно широко откройте рот и откусите большой кусок. Рот закройте, я попросил открыть мысленно. Ешьте лимон как яблоко. Холодный, кислый, душистый сок растекается по всему рту. Проглотите его и продолжайте жевать лимон с кожурой, без сахара. Откусите еще кусок. Замечательно. Доели до конца? Получилось? Молодец! Теперь посмотрим, как организм реагировал на этот воображаемый лимон. Слюна во рту появилась? Да? Тогда вопрос. Вы давили на свои железы? Говорили им, а ну-ка вырабатывайте слюну. Вы говорили своему желудку, а ну-ка выделяй желудочный сок. Вы этого не делали, а просто представили, что едите лимон. И все. Остальную работу сделал без вашего участия организм. Желудок уже приготовился переваривать несуществующий лимон. И все. Остальную работу сделал без вашего участия организм. Желудок уже приготовился переваривать несуществующий лимон. И все. Остальную работу сделал без вашего участия организм. Желудок уже приготовился переваривать несуществующий лимон. Вспомните огромный спелый бенгальский орех, откройте рот и откусите от него кусище. Да побольше! Жуйте, жуйте, хоть до конца света. Ну как? Получилось? Точно знаю, какой вопрос возник у вас в голове. Что такое бенгальский орех? Скажу как мужчина, емко и точно. А хрен его знает. Если бы знал, то обязательно описал бы. Это словосочетание сам придумал. Если вы понимаете цель «я хочу быть здоровым», ваш организм точно так же реагирует с недоумением, как вы сейчас на бенгальский орех, и спрашивает «а что это такое?». Хозяин, объясни, что ты хочешь. Опиши мне понятным языком. Почему на лимон организм реагировал? А потому что, когда вы думали о лимоне, в первую очередь вы представили объем, вес, цвет, запах, не так ли? Значит, разница оказывается в том, что больной человек, говоря, что хочет быть здоровым, ставит себе лимон. Свой организм в тупик. Получается, он хочет того, не знает чего. Любое ваше высказывание «я хочу быть здоровым» организмом воспринимается как «моя твоя не понимает». Он просит «ну что ты хочешь?» «Ну покажи мне, что тебе сделать?» Слово «здоровье» для него абракадабра, потому что оно относится ко второй сигнальной системе, которая в отношении выздоровления действует очень слабо. А вот на слова «таракан у вас в трусиках» сразу мурашки побежали по телу. Побежали или нет? Если нет, тогда поймайте одного жирненького и отпустите в штаны. Запомните. Вот так. Но, скорее всего, вы без эксперимента прекрасно все прочувствовали. Это потому что тараканов видели, штаны носите, сразу реально представили образ и возникла реакция. Вот здесь нашел еще одну закономерность застревания больного в недуге. От благого намерения, от благого стремления быть здоровым, вы попадаете в никуда. Внимание! Когда вы приступите к работе над зрением, поставьте ясную, четкую и конкретную задачу. Организм сразу начнет воплощать ее. Искусственно создавая образ выздоровления, создавая радость за то, что вы выздоровеете, вы осознанно начинаете управлять организмом, потому что задаете ему конкретную задачу. И он вынужден, не увиливая в сторону, подчиняться и выполнять. В образе лимона вы о слюне и не думали. Реакция получилась сама собой. Организм отзывается на образ. Вывод таков. Мысль и образ материальны. Значит, с помощью образа вы берете под свое управление весь организм. Это главная тронная заповедь. А сейчас еще одно подготовительное упражнение. Образ пяти пальцев. Поставьте перед лицом ладонь. И выберите один из пальцев на руке. Смотрите на него внимательно, без отрыва. Начните с любовью его изучать. Просматривайте изнутри и снаружи. Передайте свои мысли этому пальцу через глаза, через душу, через дух. Вложите в это упражнение самые светлые и искренние чувства. Не забывайте об улыбке. Что вы замечаете? Какова чувствительность этого пальца по сравнению с остальными? Вы заметили, что с каждой секундой он по ощущениям все больше отличается от других. Чем именно? Что вы там ощущаете? Тепло? Тяжесть? Покалывание? Набухание? Пульсацию? Все это правильно. Могут быть и другие индивидуальные ощущения. Некоторые слушатели курсов говорят, я чувствую только этот палец, остальные как будто не существуют. Обострение внимания к какому-то участку тела вызывает подключение дополнительных рецепторов. Ваше внимание меняет чувствительность там, куда вы его направляете. Таким образом, вы на тот участок оказываете влияние, причем как положительное, так и отрицательное, в зависимости от того, какие эмоции и мысли туда вкладываете. Тот же самый механизм подключается, когда вы работаете с глазами. Это так называемая идеомоторная реакция организма на мысли. Вы сейчас чувствуете свою спину? Неожиданный вопрос? Конечно, да. А если там какая-нибудь букашка ползает? Обостряется, и оттуда вы получаете полную информацию от прикосновения ножек этой букашки. Значит, обострение внимания в области какого-то участка тела вызывает в мозгу повышенную информативность этой зоны. А проявляется это в виде повышенной чувствительности. Или другой пример. Я не надоел вам своими примерами? Хорошо. Вы купались когда-нибудь в речке или в море? Конечно, да. Тогда, закрыв глаза, вспомните полдень жаркого дня. Синее небо, вода искрится под лучами яркого солнца, летают белоснежные чайки, вдалеке видны паруса, слышна музыка, дети радостно визжат на берегу. Вы заходите в воду до уровня плеч. Волны набегают одна за другой, ласкают тело. Постарайтесь представить поярче, и ваше тело будет отвечать. Какое наслаждение! Легкий ветерок обдувает влажное лицо. Закройте глаза и представьте, как вы стоите в воде. Вот прошел катер, приближается большая волна, вы ждете ее с замиранием сердца. Следующая волна. Вы балдеете, а крокодил-то, в упоении ожидая встречи с вами, медленно-медленно приближается к вам под водой, готовя свои губы-зубы для лобзания вашей попочки. Что вы ощущаете? Покачивание и мороз по коже в жаркий полдень. Это и есть идиомоторный ответ. Каждая клеточка тела реагирует на ваши мысли. Значит, уверенность в своих силах будет отражаться всюду, во всем теле, в каждой клеточке. Когда вы верите, что вы человек с большой буквы, когда вы знаете, что вы самая красивая женщина в мире, что вы мужчина что надо, тогда и внешность, и поведение, и результаты, любых ваших усилий будут соответствовать внутреннему состоянию. Мысли материальные, дорогой мой, не забывайте об этом. Древние говорили, прежде чем подумать, подумай. Примерим образ молодости. Он вам к лицу. Дорогой читатель, вы согласны, что в настоящее время люди стали хуже, злее, агрессивнее, завистливее, чем, скажем, пять лет назад. Да? Тогда вот вам ответ. Если вокруг все плохие, ищите причины в себе. Какой вы, таковы и окружающие люди, таков и мир вокруг вас. Подобие узнает подобие. Понаблюдайте сами. Только сильный человек никогда не обижается, никогда не нападает. Посмотрите в природе, какая собака громче гавкает и на всех кидается. Маленькая жучка, которая сама хвост поджимает, и хочет забиться в угол. Живет по принципу, лучший метод обороны — нападение. И человек, когда себя ни в грош не ставит, когда отношение к себе как к слабому существу, он становится похожим на шавку. Гавкает на всех, бросается, все вокруг такие сволочи. Где слабый дух, там вперед выходит агрессия. Так что давайте не будем показывать свою слабость и начнем создавать внутри образ совершенства. Согласны? Тогда ответьте на вопрос. Чем отличается мышление взрослого человека от мышления ребенка? Ответили? Дети мыслят образами, а взрослые словами. Поэтому сейчас нашими учителями будут дети. Нам с вами предстоит путешествовать в детство, путешествовать в юность. Вы готовы? Вам будет тяжеловато, потому что у нас с вами такое исковерканное восприятие. Такие мы с вами повзрослевшие. Как старый трухлявый пень на морозе. Особенно трудным это упражнение покажется бухгалтерам, экономистам, инженерам и тем, у кого желудочно-кишечный тракт имеет очень большой вес. Сейчас мы будем создавать свой идеальный образ, где внешне вы сам идеал. Внутренне сама гармония, где вообще отсутствует болезнь. Где лицо молодое и доброжелательное, а не старое и мымрообразное. А щеки из-за спины. Сияет румянцем. Постарайтесь приблизиться к эталону естественности. Дети фантазируют, думают путем образа, а взрослые думают через слова. Когда мы говорим «огурец», ребенок сразу представляет упругий, зелененький, весь в пупырышках, ароматный огурчик. А взрослый дает определение, словесную формулировку. Огурец – это огородное растение из семейства тыквенных с продолговатым зеленым плодом. А потом старается вникнуть и представить предмет, по его описанию. Разница есть? Образ здоровья, образ юности – это заменитель слова «здоровье». Бенгальский орех помните? Вот. Слова «здоровье» и «бенгальский орех» одинаковые по своей сути. Значит, сейчас будем фантазировать, создавать объект нашего подражания, эталон, идеал, на который потом будем равняться внешне и внутренне. Постарайтесь делать это как раньше, в детстве. Помните, пожалуйста, как вы в детстве танцевали, как играли. Или понаблюдайте, как дети играют. Для меня, например, это было откровением. Однажды дома я сидел, работал за своим письменным столом, а дети – моя дочка и ее подруга из соседнего дома – вдвоем играли в прятки. В комнате есть только одно кресло и пара одеял в углу. Знаете, как они ищут друг друга? Одна закрыла голову, все остальное торчит, а вторая ходит, ищет, но не видит. Понимаете? Она вошла, глаза смотрит, но не видит. Как вы думаете, она притворяется, что не замечает? А через некоторое время, когда пора наступает, находит. А та, которую находит, так пугается, аж виск-писк стоит. Ведь так хорошо спряталась, заткнув свою голову под одеяло. Я на них посмотрел, у них мимика была настоящего испуга, настоящей радости, все по-настоящему. Почему я вдруг об этом вспомнил и почему заговорил о детях вообще? Тогда малюсенькое объяснение, откуда возникло упражнение, которое мы с вами сейчас будем выполнять. Однажды мой друг из газеты позвонил и сказал, «Слушай, поедем на море? У тебя есть время?» Я говорю, «Есть». Едет целая группа психологов, я как журналист. «Хочешь, я тебя включу в список? Ты ведь психолог? Представляешь, в Крым на 35 дней за казенные деньги. Море, вино, шашлык, девочки, кустотерапия». Я согласился. Халява кому не нравится, скажите, пожалуйста. Это сладкое слово «халява». Поехал. И оказался в санатории для детей-инвалидов-сирот дошкольного возраста, страдающих сахарным диабетом. В первый день у меня был такой шок! Какое там море! Какие девочки! Какая кустотерапия! Я начал интересоваться, для какой цели мы приехали. Зачем здесь понадобились психологи? На одном берегу расположены три одинаковых санатория. Все лекарства они получают из одного аптечного управления. Продукты питания берут с одного продовольственного склада. Воздух, море – все одно и то же. Почему только в одном из трех происходит выздоровление детей от диабета, а в двух других – нет? Вот из-за этого туда неоднократно направлялись комиссия за комиссией, и в конечном итоге сказали, только психологи могут найти причины выздоровления детей в этом санатории. И я, случайно оказавшись на халяву среди психологов, обрек свою голову на страдания. Московские психологи две недели поработали, отписку сделали, отдохнули, уехали. А я там застрял на три месяца, потому что мне надо было докопаться до истины. Кроме всего прочего, получилось так, что на моих ушах, на моей шее я не могла найти причины выздоровления детей. Нашел. Благодаря этому вы тоже будете выздоравливать. Примерно через месяц-полтора наблюдений я начал замечать, что игры этих детей чем-то отличаются от других. Именно в детском восприятии, именно в детской искренности, именно в детском воображении кроется секрет. Так каким же путем они выздоравливают? Как срабатывает детское воображение? Прежде чем узнать это, мы должны знать, как относятся к болезни дети. И как же? Да никак! Они просто через короткое время, дней через десять, привыкают к болезни, как к своим штанишкам. У них ко всему происходит адаптация. Единственное, к чему дети не могут привыкнуть, к чему у них есть постоянная тяга от природы, это инстинктивность. Инстинктивная потребность в родительской любви и защите. Мать природа так устроила, что ребенок должен быть около взрослых. Внимание, ключ! Какая особенность есть у детей? Они всегда, вечно голодные до внимания, ласки, любви, особенно маленькие дети. Сколько вы ребенка не ласкаете, ему все равно мало. Через две минуты опять голодный около тебя стоит. А представьте ситуацию. Отец пришел домой, телек подключил, ребенок подходит. Ну что, как дела? Как день прошел? Иди сюда, поцелуй папочку, чмок. А теперь иди к мамочке, иди, не мешай папочке. Иди к бабушке. Все, ребенок не получил того, в чем испытывал колоссальную потребность. А мамаша тут же под затыльник. Не лезь в горячую духовку, обожжешься. А бабушка вместо того, чтобы приласкать, сидит и воспитывает. Хорошие девочки вот такими должны быть. Хорошие мальчики так себя не ведут. И вдруг, когда ребенок заболевает, происходит чудо. Отец забыл о своем телевизоре, на задних лапках прыгает, готов выполнить любое желание. Мамочка, которая не дает в горячую духовку голову пихать и шлепает всякий раз по попочке, кружится, ухаживает, переживает. Бабушка сказки читает, песенки поет. И дедушка откуда-то появился пыхтя. Все над головой. Происходит запись. Утоление голода и жажды любви связано с болезнью. Я спрашивал малышей. Моя милая, скажи, пожалуйста, когда ты очень хочешь, чтобы тебя погладили по головушке или что-то хорошее, и сказали, что ты делаешь? Двое из троих отвечали. Говорю, что голова болит или животик болит. Получается, что ребенок как бы притворяется. Вы согласны? Но! Ребенок не может притворяться, потому что его мысли моментально материализуются в теле, и они начинают болеть по-настоящему. Те дети, которые находятся с родителями, оказывается, болезнь воспринимают как источник ласки, заботы, внимания, любви. А у детей-сирот тоже огромная генетическая тяга к ласке. Природная потребность быть под защитой. Эти малыши подходят к работникам санатория, воспитателям, врачам и спрашивают. А почему у нее есть родители, а у меня нет? Воспитатели же не могут сказать, у тебя родителей вообще нет. И отвечают, у тебя тоже есть. А где мои родители? Когда они приходят, не забирают меня. А когда моя бабушка приедет? Когда дедушка? Им говорят, ты сейчас болеешь. Вот когда выздоровеешь, они придут и заберут тебя. Работающие там, оказывается, сами не знали, что их обман сработает на выздоровление. Они-то знали, что болезнь неизлечима. И дети, чтобы удовлетворить свое ненасытное желание быть нужными, любимыми, интуитивно начинают искать пути. И внутренний зов способен уничтожить любую страшную болезнь. Двух-трехлетний ребенок начинает интересоваться. А что такое болезнь? А что такое выздоравливать? Ему объясняют. У тебя в крови много сахара, понимаешь? Ты сахар не ешь. Малыши начинают очень быстро вникать, что от источника любви, защиты, покоя его отделяет какой-то бармалей, который называется болезнью. Я подружился там с цыпленком, трехлетней девочкой, и спросил у нее. Вот скажи, пожалуйста, что означает твоя болезнь? Она объяснила. У меня внутри много-много кусочков сахара друг за другом ходят. Вот из-за этого мои родители ко мне не приезжают. А когда ты очень тоскуешь по родителям, что ты делаешь, чтобы они скорее пришли? Она, держа в своем кулачке мой мизинец, привела меня во двор. А там стоят штук 70 разноцветных пластмассовых ванночек. Утром работник санатория заполняет их из шланга морской водой. Санторий под солнцем нагревается, и к обеду детей в этот лягушатник запускают. Они там парахтаются. Девочка залезла в ванночку и начала там плескаться, приговаривая какие-то слова. С трудом понял. Она, оказывается, бесконечно говорила «я сахар, я сахар, я сахар». Я спрашиваю. А зачем ты говоришь «я сахар»? До сих пор вспоминаются глаза в пол лица, будто смотрит на идиота. Как может такой взрослый человек не понять самого понятного? Сахар-то в воде исчезает. Воображение у детей работает буквально. И они каждый по-своему играют. А эта игра, оказывается, их исцеляет. Только потом, когда я рассказал об этом воспитателям, они в один голос воскликнули. Ах, вот почему многие наши малыши второй раз в эту же самую воду не забираются. Они видят, оказывается, что враг там растворился и ждут, когда эта вода уйдет. Понимаете? Общаясь друг с другом, они быстро передают опыт выздоровления, технологию добывания своих родителей. Я узнал у них несколько способов. Одним из них поделюсь с вами. Итак, сегодня мы будем фантазировать как дети. Постарайтесь дать волю своему воображению увидеть себя, ощутить, почувствовать в этой фантазии все, что вы считаете свойственно гармоничному человеку, совершенному человеку. Договорились? Будем... подать в детство. Зачем нам это? Вот обратите внимание. Мы с вами общаемся, я вам что-то объясняю, доказываю, а вы сомневаетесь, не верите, делаете вид, что думаете о чем-то. А я, когда раньше с детьми работал, заметил такую особенность. Сто очкариков из ста быстро восстанавливают зрение. Они приходят на занятия. Их внимания хватает максимум на пять минут. Уже через пять минут начинает отвлекаться, ерзать, потом общаться друг с другом, разговаривать. Они только делают вид, что слушают. А на самом деле вообще ничего не понимают, не вникают, им до лампочки. О чем бы я ни говорил, они запоминают только последнюю пару фраз. Все остальное не помнят. Потому что им умные доказательства не нужны. Весь парадокс в том, что они не понимают, о чем идет речь. Они ничего не спрашивают, не уточняют. Когда я говорю, дети, домой? Они с радостью исчезают. Но тогда почему зрение у всех восстанавливается? Из двухсот детей у двухсот зрение восстанавливается. Не было такого случая, чтобы результат был у 199. У всех. Из ста глухих детей у всех начинают открываться ушки. Они даже не понимают, о чем я говорю, но у всех стопроцентный результат. Как-то на занятии мы им сказали. Знаете, дети, наши взрослые слушатели, ваши мамочки, папочки, дедушки, бабушки, свои шрамы убирают. Вы над шрамами еще будете работать, делать специальные упражнения. На следующий день приходит ребенок. А у меня шрам исчез. Им только один раз сказали, что взрослые сами убирают шрамы, и все. Этого оказалось достаточно. Никакого упражнения с ними не делали. Но шрам исчез. Что это такое? Просто дети думают образно. Желания, стремления детей всегда воплощаются как бы сами собой. У них вторая сигнальная система сильно не развита, слава Богу. Вторая сигнальная система – это слова, речь, посредник в нашем восприятии окружающего мира. Разговорная речь – самая легкая, самая простая, самая примитивная форма общения. В этом примитиве у нас, взрослых, и происходит застревание. Потому что, когда вам говорю, что надо делать, как надо делать, я вам говорю через противогаз. А вы смотрите, нюхаете через противогаз и говорите, не понял, ты мне еще раз объясни. Вторая сигнальная система – это, образно говоря, противогаз, через который мы хотим улавливать запах. Попробуйте вспомнить себя в детстве. Я, например, в прошлом году встретился со своим детством, когда был в родительском доме, зашел на чердак. Просто вдруг вспомнил, что здесь у меня была комната, огромная комната, где я ходил лет 30 тому назад. Это был мой дворец. Я пришел туда, а мой тайник найти не могу. Кроме толстого слоя пыли – ничего. И вдруг внизу, где шифер уходит к углу, там увидел знакомое очертание. Подошел, опустился на корточки и вот так зашел туда. Оказывается, рост у меня был такой, что я там ходил с гордо поднятой головой. Я ходил в то место, где всегда хранил свое богатство. Когда открыл, там были кусочки от фафоровых чайников, побитые пробки от лимонада, денежки, чайная фольга, фантики от Ириса Золотой Ключик и обертки от шоколадных конфет Чайка, которые получил в подарок на Новый год. Я ходил с растопыренными карманами, потому что все это носил с собой. Помню, у меня была игрушка, какой не было ни у кого больше. Это был настоящий автомобиль. Я мог ходить везде, и по батареям, и по подоконникам, где угодно. А на самом деле это просто кусок от мотоциклетного аккумулятора. Понимаете, насколько богато детское воображение? Вспомните себя, где остались нераскрытыми ваши сокровища, где зарыты клады. Значит, когда мы сейчас будем фантазировать, попытайтесь фантазировать, как в детстве. В этой фантазии постарайтесь увидеть, ощутить и запомнить себя именно таким, каким вы намерены быть, увидеть, как выглядят ваши ноги, руки, торс, лицо, глаза. Каково там внутри, в душе? Ощущение легкости, гармонии, безмятежности, счастья. Сначала мы выдумываем, создаем образ, как художник, а потом запоминаем бархатность кожи, упругость тела, покой в душе и так далее. Теперь мы попробуем работать не только с глазами, но и со всем организмом. Начнем фантазировать. Представьте, что вы бессмертный человек. Вы могли бы людям открыть свою тайну? Вы могли бы кому-нибудь рассказать о своем бессмертии? Нет. Вас разорвут на тысячи кусочков, чтобы в лабораторных условиях изучать, исследовать и в конечном итоге найти способ, как самим стать бессмертными. Они начнут бесконечно экспериментировать. И вы не сможете помешать этой толпе людоедов. И вот из-за этого вы вынуждены, находясь среди людей, выглядеть как все. Как все стареть, а потом каждый раз уходить, менять место жительства. А потом возвращаться на старое место, как сын, внук того, кем вы были тогда. Теперь о том, как вы оказались бессмертным. Более 10 тысяч лет назад на ваше племя напал неприятель, и были уничтожены все. И все, кто уцелел в этой резне, израненным уходили от преследования. Враг шел по следу, и уже спиной вы чувствовали его горячее дыхание. Стрела в одну ногу, стрела в другую ногу. Вы в ужасе заползли в горную пещеру и, стараясь укрыться от приближающихся шагов, прислонились к скале. Здесь оказалось какое-то ослабленное место на границе с параллельным измерением. Ваш внутренний ужас запустил какие-то механизмы, и вдруг, протиснувшись в узкую щель, вы провалились туда, упали в соседнюю пещеру, и там просидели несколько дней. Ваши раны как-то неестественно быстро зажили, силы восстановились, и когда вы окрепли и вышли на поверхность, то заметили, что все вокруг как будто в зеркальном отражении. Солнце встает с другой стороны, и время идет в обратном направлении. Затем холмом вы искали свое селение, но не нашли. Кроме буйной травы, ничего, никаких следов пребывания человека. Вы опять возвратились в пещеру и стали вспоминать, как попали сюда, как нашли щель на изломе двух миров. И с того момента началась ваша жизнь. В этом мире вы стареете, как все, болеете, страдаете, переживаете все, что свойственно обычным людям. Но в один прекрасный момент, когда вам становится невмоготу, вы встаете в горы, открываете дверь в другое измерение и уходите в тот мир, где время течет вспять. За короткий период вы начинаете обновляться, потому что там действует закон компенсации. Но вся беда заключается в том, что тот мир открыть только для вас. Никто другой не может пройти туда. И так как человек не выдерживает одиночества, вы вынуждены вновь и вновь возвращаться к людям. Вы видели, как строились пирамиды, как люди растаскивали чистую, голубовато-белую глазурь, покрывавшую эти пирамиды. Вы видели, как разрушался Вавилон, вы были в рядах Чингисхана. И там есть дом, который вы построили собственными усилиями тысячи-тысячи лет тому назад. Двухэтажный маленький домик среди слияния четырех стихий. Там пыль и тление отсутствуют. Все хранится в нетронутом виде. Все находится в первозданном виде. Этот ковер подарил вам сам император, а рыцарские доспехи принадлежали отцу Генриха IV. На втором этаже ваша спальня. Окна открываются на четыре стороны. Представьте. С одной стороны океан, с другой — бескрайние поля, уходящие за горизонт. С третьей — благоухающий лес с залитыми солнцем цветочными полянами. С четвертой — горы. С четвертой — вечером. Помылись и легли в постель. Начнем с момента пробуждения. Окна настежь открыты. За ночь регенерация в вашем организме уже начала происходить. Белый тончайший тюль колышется у окна. Глазки закрываем. Океан. Утро. Вы в постели. Окна открыты настежь. Легкий прохладный ветерок. Неся в себе запах земли и запах цветов. Запах гор. Запах хвойных лесов. Влажные тросы. Запах океана. Осторожно с любовью гладит ваши волосы, ваше лицо. И шепчет вам. Доброе утро, радость моя. Доброе утро, любовь моя. С возвращением. Открой глазки. Тебя ждет волшебный день. Создайте образ. Представьте. Вы мысленно потягиваетесь. Нежно. С наслаждением. Открываете глаза и видите, как поднимается солнышко. Постепенно пробуждаясь, как ребенок, поднимаете свою головушку с подушек облаков. Вокруг птички ликуют, сходя от радости с ума, потому что каждое ваше появление в этом мире вызывает укрепление всего живого, укрепление всего, что там есть. Вы действуете на этот мир омолаживающе, и он на вас точно так же. Вы встаете. Представьте. Босиком ступаете по прохладному полу. Спускаетесь по лестнице, выходите на крыльцо и… О, Боже! До чего чисто! До чего свежо! До чего прекрасно! Ушли вчерашнее утомление и усталость. Еще раз мысленно, с хрустом, потягиваетесь. Перед вами песчаный берег океана, прозрачная гладь воды. Вы берете полотенце и по еле заметной тропинке, наступая на влажную от росы траву, вдыхая свежесть утра, ароматы цветов, идете в сторону водопада, где бушует стихия. И это не простой водопад. Возникнув из маленького родника в расщелине скалы, пробивая себе дорогу, он вобрал силу скалы и превратился в мощный поток. Он очистилась и обрела волшебную мощь. Приближаясь к своему водопаду, вы подходите к подножию скалы и любуетесь игрой солнца в хрустальных брызгах воды. С наслаждением вдыхаете влажность и чистоту воздуха. Растворяетесь в нем. Представьте, в каждой капельке солнечный свет, в каждой капельке радуга. Этот водопад несет в своих ладошках радужное освещение. Ожерелье чистоты, молодости, свежести, бодрости, красоты. Вы мысленно сбрасываете с плеч одежду, а вместе с ней все прошлое. Возраст, тяготы жизни, обиды, сомнения, напряжение. Все, что накопилось за эти годы. Солнышко и ветерок начинают ласкать ваше тело. Мысленно, сделав глубокий вдох, уходите под водопад. Представьте. На вас обрушивается каскад радости, каскад бодрости, счастья, свежести, юности. От прикосновения волшебных капель вибрирует все тело, а кожа становится гладкой, упругой, бархатной, как у младенца. Почувствуйте, как вода струится по коже, смывая все поверхностное, наносное, ненастоящее. С каждой секундой вы чувствуете все большую и большую легкость, бодрость, чистоту. Вы наслаждаетесь тем, что происходит с вами, и... О, чудо! Вдруг вода начинает проходить насквозь, унося все, что чуждо здоровью, все, что чуждо спокойствию, все, что чуждо гармонии. Вы видите, как густая черная слизь ваших потерь, обид, разочарований, поражений, болезней стекает под ноги и исчезает в волшебной воде, и вы чувствуете, как вода струится навсегда. Вы ощущаете, как с каждой секундой обретаете все большую легкость, свежесть, бодрость, величественную красоту и вместе с тем силу, уверенность и царственное спокойствие. Вы выходите из-под водопада. Мысленно посмотрите на свое тело. Ноги, руки, спину, живот, грудь, шею, лицо. Посмотрите на себя со стороны. Вы видите, как вода струится навсегда. Вы видите, как вода струится навсегда. Вы видите, как вода струится навсегда. Вы видите, как вода струится навсегда. Вдохновение и силы. Потому что вам еще предстоит вернуться на поле битвы, где добро и зло находятся в вечном бою за душу человека. А теперь всматриваемся в небеса. Вы ясно видите птиц, парящих высоко-высоко. Создайте желание мысленно взлететь. Представьте, как вы улетаете ввысь, чтобы впитать чистоту небес. Представьте, как вы улетаете ввысь, чтобы впитать чистоту небес. Представьте, как вы улетаете ввысь, чтобы впитать чистоту небес. Представьте, как вы улетаете ввысь, чтобы впитать чистоту небес. Фантазируем. Создаем образ полета. Впереди белые, серые облака и черные грозовые тучи, но одновременно светит солнце. Молния еще далеко, но гроза приближается. Первые капельки. Впитываем солнечный свет. Впитываем чистоту. Впитываем солнечный свет. Впитываем свежесть. Впитываем образ красоты, образ юности, образ зоркости. Представьте, как ваше тело с каждой минутой, с каждой секундой приобретает одну за другой именно те черты, о которых вы мечтали. Фантазируем полет. Приближаемся к белым облакам, несущим в себе сказку детства, сказку юности, несущим в себе первую любовь, чистую, возвышенную, несущим в себе звездные ночи и проходим насквозь. Вы впускаете в себя великий гимн юности, беззаботности, свободы. Ливень приближается. Он уже виден. Далеко впереди радуга. Вот воображаемые поля. И вы вбираете в себя запах влажной соломы, аромат знакомых и незнакомых цветов. И вы в полете. Вы свободны. Вы великих влюбленных. Небо и земля в едином экстазе любви. И от этого экстаза в небе разбушевалась гроза. Ливень, молнии и гром. Представьте образ. Вспомните звуки грозы и постарайтесь услышать их сейчас. Молния на какое-то мгновение распахивает окно в удивительный соседний мир, и вы видите четкие картины. Представьте, что находитесь в небе. Вы, разбушевавшиеся стихии, и вбираете в себя силу молнии. Ливень смывает с вас все прошлое и наполняет весенней свежестью и чистотой. Раскинув в полете руки и ноги, вы втягиваете в себя волшебную силу стихии, пушующую ураган любви, ураган созидания, ураган творения, долгожданную чистоту, долгожданную бодрость, свежесть, легкость, щедрость, доброту. Каждая волосинка, каждая клеточка, каждый сосудик накапливают эту мощь. Волну за волной, по нарастанию. Запомните внутренние ощущения свободы. Запомните. В этом воображаемом полете впитайте все, что вы считаете совершенным. Браво! Умница! Молодец! Фантазируйте и запоминайте. Вы видите себя совершенным. Гениальный художник. Продолжаем дальше фантазировать. Представьте, что вы возвращаетесь к своему домику. Стихия остается далеко позади. Вы опускаетесь у крыльца. Создайте ощущения, создайте чувства. Мысленно входите в дом, подходите к зеркалу и смотритесь в него. Вы видите себя сильным, молодым, здоровым, зорким человеком. Полюбуйтесь собой. А теперь танец. В этом воображаемом танце постарайтесь быть принцессой, королевой, повелителем, повелительницей, кем хотите. Представьте себе, вы видите огромный зал, блестящий паркет, колонны, а за колоннами море и звездная лунная ночь. Вы можете посчитать звезды, каждую из которых четко различаете на небосводе. Музыканты в белых одеяниях смотрят на вас лукавыми и добрыми глазами. Они будут играть только для вас. Вы появляетесь в бальном наряде, и все присутствующие обращают свои восхищенные взоры на вас. Музыканты как будто ждали этого момента, и при вашем появлении начинает играть величественный вальс. Вы мысленно танцуете с любимым человеком, не отрывая друг от друга взора, полного нежности, любви и счастья, надежд, мечтаний, стремлений. Включаем торжественный вальс и мысленно танцуем. Включаем торжественный вальс и мысленно, стоя с закрытыми глазами, начинаем танцевать. Кружимся в воображаемом танце. Дайте волю своей фантазии. Видим себя изнутри и со стороны. Запоминаем. Запоминаем все. И водопад, и полет, и танец. А главное, запоминаем внутреннее состояние, состояние души. А теперь танго. Настроились. На лице легкая улыбка. Плечи расправлены, как крылья. В глазах блеск. Задор, озорство, молодость, счастье, любовь. Браво. Молодец. А теперь поднимаем обе руки над головой, потягиваемся, открываем глаза. Можете сказать мяу. Сказали? Слава Богу, что хоть не разучились говорить на нормальном языке. А теперь сравните, пожалуйста, свой сегодняшний облик с образом из вашей фантазии. Есть разница? Да. Вот эта разница и есть тот объем работы, который необходимо выполнить в ближайшие полтора-два месяца. И запомните, любовь, уважение к себе, любое внимание к себе не могут остаться без результата. Каждым из нас скрыта сила. Многие из нас не знают своих внутренних возможностей. Но в каждом они есть. Надо только уметь разбудить их, заставить работать на себя. То, что вы достигли в жизни во всех отношениях, есть лишь малая частица заложенного вас потенциала. Говорю это как специалист с многолетним опытом работы. Подтверждение тому — экстремальные ситуации. Вот несколько примеров. Как вы думаете, откуда взялись силы у 70-летней женщины, чтобы с 40-летним сыном на спине пройти 13 километров через снежные сугробы и ни разу не опустить его на землю? А это факт. Когда люди стали пробираться на снегоходе к месту аварии, чтобы спасти остальных, оставшихся под трактором, они увидели на протяжении всего пути следы только одной пары ног. Как смогла женщина в Санкт-Петербурге на уровне 7-го этажа удерживать одной рукой своего двухлетнего ребенка, сватившись за кирпич карниза только указательным и средним пальцами другой руки, пока не подоспела помощь? И когда ее снимали, то она не могла разжать пальцы. Несколько часов ее успокаивали, чтобы она отпустила руку своего ребенка. Вот какая сверхъестественная сила. Но эти силы находятся в спящем состоянии, потому что для обслуживания желудочно-кишечного тракта, большого ума не надо. Вот почему задействованными оказываются лишь 3-4% мозга. А человек может очень много читать мысли, предвидеть будущее и тому подобное. В вас они тоже есть, дорогой читатель. Мы должны найти доступ к этим силам. Но одним потребительским желанием, типа «жрать хочу», эта дверь не открывается, потому что ведет она в волшебный мир, где будут исполняться ваши желания. Это мир, где вы, являетесь повелителем. Двери в этот мир открываются тремя ключами. Силой воли, душой и разумом. Надо слить все воедино. Вы готовы? Тогда поехали. Истошный вопль и шага. Октава. Что это такое? Это название специального упражнения, направленного на пробуждение той скрытой силы, которая есть в каждом от природы и которая будет вас вести к выздоровлению. В чем суть упражнения? За 20 лет работы я много раз объяснял Октаву, но ни разу не был удовлетворен тем, как это получалось. Почему? Потому что только безумный возьмется объяснять, что такое счастье, что такое нежность, что такое любовь. Скажите, пожалуйста, вы могли бы передать словами самые высокие и яркие душевные переживания? Попробуйте. Затрудняетесь? Вот и для меня это очень тяжело. И все-таки я попробую, потому что ничего другого мне не остается. Что же такое Октава? Это особое упражнение для тренировки духа. Какие чувства и ощущения можно вызывать, сейчас постараюсь объяснить. Представьте себе, вы идете по дороге, а вам навстречу бежит годовалый или двухлетний малыш-топотушка. Вот сейчас он подбежит к вам, вы его возьмете на руки, он обнимет вас своими ручонками, прижмется, поцелует теплыми, пухлыми, влажными губками. Вы ощутите родниковое дыхание у лица, и все вокруг для вас перестанет существовать. Вы почувствуете себя по отношению к этой крошке сильным, могущественным покровителем, и вместе с этим душа наполнится чистотой, нежностью, блаженством, любовью. Наполнится или нет? Да. Или вы видите, впереди вас по дороге идет ваш сын. Вы смотрите на него, и сердце переполняется гордостью. Это мой сын. Именно такие чувства и переживания служат основой, внутренней опорой лучших ваших стремлений, на которой будет строиться ваша цель. И в то же время октава – это движущая сила к осуществлению цели. Октава – это искусство управлять своим телом, приказывать ему, заставлять, вынуждать его постепенно внешне и внутренне перевоплощаться в тот облик, в который вы желаете. Это утверждение, это внутреннее ощущение, что будет именно так, как вы этого захотите. Это уважение в душе уверенности, силы, могущества. Древние говорили, что наверху, то и внизу. Несколько перефразировав эту мысль, можно сказать, что внутри, то и снаружи. Внутреннее созидание дает пользу. Уважаемый мужчина, скажите, вы думаете, что вы мужчина? Вы верите, что вы мужчина? Вы надеетесь, что вы мужчина? Или того лучше, сомневаетесь, что вы мужчина? Или вы знаете, что вы мужчина? Какой ответ выбираете? Аналогичный вопрос задам женщинам. Будете ли вы раздумывать и сомневаться, что вы женщина, а не мужчина? Нет? Вот уловите, какое ощущение возникает внутри, когда вы точно знаете, что это так и никак иначе. Как будто бы вы добрый волшебник, уверенный в силе своего волшебства. Вы просто даете повеление и уходите. Ваше повеление такой силы, что все задуманное сразу исполняется. Такое же утверждение нужно искусственно создавать внутри, в отношении выздоровления. Октава – это сочетание уверенности, решительности, силы, мощи, могущества, твердости и нежности, любви, доброты, трепетности, чувства полета и радости. Это самое уверенное знание, что будет так, как вы этого захотите. Откуда же черпать эти ощущения? Из пережитого опыта. Расскажу вам одну историю. Встретились три столетних старика. Сели и, гоняя чаек, стали обсуждать, какой музыкальный инструмент лучше. Один говорит, лучше флейты не бывает. Второй, у тебя нет никакого вкуса. От флейты у меня понос. А вот скрипка обращается к третьему. Друзья мои, твоя скрипка помогает тебе совершать мужские подвиги? А тебе твоя флейта помогает? Оба на него набросились. Ты что, мозги, что ли, съел? Мы говорим о музыке, а не о прошедших временах. Я уже 20 лет на женщин не смотрю. Он – 30 лет. А ты что? Я же говорю, у меня все в порядке. Твоя старушка умерла 60 лет тому назад, а твоя 15 лет назад. Моя жена до сих пор красится. Я вчера купил ей духи, тройной одеколон. Они снова на него накинулись. Ну давай, расскажи, что это за музыка? Приведу сегодня внука с магнитофоном, пусть запишет. Может, у нас тоже что-то получится? О, ночью эта музыка слышна в нашем селении. Открываешь окна и слушаешь. Но в последнее время что-то редко ее слышно. А что за музыка? Когда я слышу эту божественную музыку… Ну не томи, что за музыка? Это когда ночью осел орет. Когда среди ночи кричит ишак, я себя чувствую 18-летним юношей. Поняли оба старика. Их было трое старейших в селе. Теперь осталось двое, потому что третий сошел с ума. Смотрите на меня так. Помните, когда я первый раз пошел к своей старушке на свидание? Помним, мы на стреме стояли. Ночью я перелез через забор. И когда шел в темноте, наступил на хвост их ишака. Этот поганец заорал. А помните, какой злой был у нее отец? Да! Я постучал в окно, взял ее на руки и понес в сторону сада. Ах, какая была лунная звездная ночь! Под цветущей яблонью путь наградил меня медом из ее уст. Я почувствовал от ее волос, как божественно пахнет в раю. Но от крика этого поганого ишака все ослы в нашем селе проснулись и начали орать «И-я! И-я! И-я!». Я был готов их растерзать, потому что тогда они испортили все наше свидание. А сейчас, по ночам, мы открываем окна, прикладываем руки к ушам и сидим, ждем. Когда начинают кричать ишаки, у нас первая брачная ночь. Значит, октава — это что? У каждого есть свой образ, свой ишачий крик. Это жизнеутверждающее стремление к свету, добру, любви, к тому, с чем вы ассоциируете свою силу, свое величие, юность, здоровье. Всякое действие, которое ведет нас к созиданию, творению. Когда вы от всей души говорите «Все! Хватит быть рабом болезни!» Рабом нужды — это тоже октава. А октаву можно найти во всем. И в радостном крике ребенка, и в песне, спетой от души, и в добром слове, сказанном с чувством, и в светлых переживаниях, и... У каждого найдется что-то свое, сокровенное. Во время упражнения вы сначала внутри искусственно вызываете гамму чувств, а потом постепенно добавляете интенсивность, затем еще, еще и еще. Чтобы во всем теле, и особенно в области нездорового органа, звучал гимн созидания. Чтобы каждая клеточка тела получила резонанс. Внутреннее стремление, утверждение должно быть властелином в теле, чтобы подавить, уничтожить, стереть в порошок все другие мысли и чувства, чуждые созиданию, чуждые творению. Ваша октава должна разнести в пух и прах всю неуверенность, сомнения и страхи, уничтожить их навсегда. Постарайтесь почувствовать свою значимость, силу, мощь, красоту, утверждать это в себе и шаг за шагом продвигаться к цели. Каждый день старайтесь это ощущение восполнять новыми оттенками, новой гаммой чувств. По мере тренировок вы будете становиться более спокойным, сильным, уверенным в себе человеком, защитой, поддержкой и опорой для людей, которые вас окружают. Вы станете для них оазисом в пустыне, будете нести свет, добро и любовь. Когда вы начнете работать с глазами, то ощущение, утверждение, команду, приказ, повеление глазам быть такими, какими вы хотите, чтобы они были, направляете туда. Там создаете радость и получаете ответную реакцию. Это внутреннее слияние с тем образом молодости, который вы только что создали. Но как всегда соблюдайте технику безопасности. Следите за тем, чтобы сердце работало спокойно, голова была ясная, дыхание ровное. Внутри снисходительное спокойствие и абсолютное знание того, что будет так, как вы этого хотите. Вы должны знать, что любовь, которая вы получаете, это любовь, которая вы получаете, это любовь, которая вы получаете, это любовь, которая вы получаете, создайте это утверждение. Плечи поправили, на лице гордая улыбка и поехали. Мысленный взор направляем в глаза и вызываем там ответную реакцию. Вспомните образ лимона или образ пяти пальцев, как организм реагировал. Сейчас функцию этого пальца будут выполнять глаза. Внутреннее стремление должно быть очень сильным. Это внутреннее утверждение, типа, я есть воля, я есть сила, я есть любовь, я есть прощение, я есть могущество, я есть юность, я есть молодость, я есть здоровье, я есть мудрость, я есть жизнерадостность, я есть все прекрасное, все здоровое. Зависит от меня. Все в моих руках. Это стремление должно господствовать и уничтожить всякое сомнение, которое само собой фигушки уйдет. Не ждите, чтобы оно покинуло вас, сказав на прощание, ну что ж, до свидания, ты меня выгоняешь, я ухожу. Оно зубами, когтями будет держаться в вашем сознании. Вы просто скажите, тьфу на тебя, и усильте констатацию юности, здоровья и бодрости. Окей? Заставьте себя ощутить личностью, человеком с большой буквы. Создайте внутренние чувства, что лучше вас никого в мире нет. Надеваем на стальную руку мягкую бархатную перчатку и берем все управление под контроль. Получилось? Отлично. Это упражнение применяется всегда во время коррекции зрения или работы с любым другим нездоровым органом. Время суставной гимнастики и упражнений для глаз. А также стирая белье, убирая квартиру, трясясь в общественном транспорте и так далее. А особенно после неприятного разговора с начальником или в другие подобные жизненные моменты. Это упражнение нужно делать и на улице, среди людей. Они будут давить на вас, и сами того не подозревая пытаться превратить в себе подобных, то есть в однородную массу. Замечаете ли вы, что отличаетесь от них? Да? Чем? У них у всех сплошные штампованные рожи, рыло и морды с овковой лопаткой. Почему так? Потому что так принято, все так ходят. А вы — личность. Очень важное замечание. Когда вы выполняете упражнение, а голова забита посторонними мыслями, все ваши усилия будут пустой тратой времени. Весь труд пойдет коту под хвост. Заниматься надо в состоянии октавы. Только тогда вы достигнете успеха. Скажем, у меня проблемы с коленной чашечкой. Я мысленный взор направляю туда и представляю свой образ здоровья такой силы, с которой я летал, танцевал в образе молодости и посылаю его в коленную чашечку. А затем сознательно увеличиваю, наращиваю положительные ощущения, и улавливаю там физический отклик. Октава для вас — есть что-то старое и одновременно что-то новое. Искусство усилием духа созидать, искусство перевоплощаться в того, кем вы намерены быть. Внешне это никак не проявляется, лишь на лице у вас должна быть легкая улыбочка и спокойствие. Спина ровная, голова ясная и спокойная. Дыхание светлое, дыхание спокойное. Сердце бьется ровно. Октава работает внутренне. История одного из моих слушателей. Сегодня это известный в Средней Азии композитор. А всего несколько лет назад, когда у него зрение было минус 18 диоптрий, ему подписали приговор. Рекомендуем вам ежедневно упражняться. Своими глазами запоминать расположение предметов. Когда ослепнете, вам легче будет адаптироваться к своему состоянию. Другими словами, ему предложили постепенно готовиться, привыкать к будущей слепоте. Тогда он, оказывается, решил покончить с собой. Страшно мужчине в полном расцвете сил оказаться на издевении у своей жены. Но поднять на себя руку все-таки не хватило сил. Все его душевные переживания запечатлелись в его сердце.                  Восстановление зрения будет идти волнообразно. Внимание! Механизм восстановления зрения такой. В течение часа-двух идет улучшение, улучшение, улучшение, потом полчаса-час ухудшение, затем снова улучшение и так далее. Такие колебания у всех бывают разные. У кого-то эти периоды могут измеряться секундами. 5-6 секунд прояснение, потом 2-3 секунды спад, который затем опять переходит в подъем. У кого-то подъем может продолжаться 10 минут, а потом 2-3 минуты спад. У кого-то колебания качества зрения будут выражаться в часах, у кого-то в днях. Но общая тенденция такова. Всегда период улучшения зрения более продолжительный, чем период ухудшения. Всегда держите хвост пистолетом. В целом, несмотря на такие колебания, зрение постоянно становится лучше. Кривая улучшения зрения всегда идет вверх. Главное продолжать работу. С каждым днем процесс восстановления зрения будет набирать силу. Не забывайте, существует закон инерции. Если вы маховик запустили, то нужно постоянно поддерживать его движение, иначе инерция падает и маховик останавливается. Внимание, опасность. Одна дама рассказала, у меня было плюс 7 диоптрий. 5 диоптрий убрала, а 2 ну никак не могу. Почему? Потому что она начала за здравие, а закончила за упокой. Она стала успокаиваться. Делать упражнения машинально, ради галочки. Эмоций уже стало недостаточно. Автоматизм – это враг любого доброго начинания. Всякое успокоение долой. Сначала доведите дело до конца. Договорились? Отлично. Прямите мышечный корсет. Улыбку натянуть не забудьте. Искусственно вызывайте внутреннюю радость за то, что сейчас зрение начнет улучшаться. Все делаем вверх тормашками. Потом повышаем эмоции до тех пор, пока зрение не пойдет. Прояснение начинает появляться подобно тому, как вы объективом наводите резкость или ручкой радиоприемника и ищите нужную частоту. Легкую вспышку, которую вы можете сделать, чтобы улучшение заметили? Очень хорошо. Тут же зафиксируйте для себя это состояние. Есть! Удалось поймать нужную волну. Явный проблеск улучшения у вас обязательно появится примерно за 30 секунд работы с таблицей. Зрение пошло. Поздравляю! Ваша задача теперь прислушаться к себе. Уловить ощущения и запомнить, что вы сделали. Как изменили внутреннее состояние для того, чтобы зрение стало вам подчиняться. В следующий раз при очередном подходе вы это внутреннее состояние будете вызывать сознательно и стараться удерживать настрой как можно дольше. Поскольку вы обучаетесь самостоятельно, нужно, чтобы кто-то или что-то выполнял функцию секундомера. Сделайте запись счета от 1 до 30 на магнитофонную пленку. Смотри ниже в главе 3 подхода по 30 секунд за один прием. В следующий раз, когда первые проблески улучшения возникнут, обратите внимание на внутреннее состояние и запомните, на какой отметке счета они появились. Например, сначала зрение пойдет на счете 20. В следующий раз попытайтесь запустить на счете 15, потом 10. Дальше, после 30 секунд внутренний настрой вы продолжаете держать. А зрение пойдет на счете 20. В следующий раз будет все улучшаться и улучшаться. В следующий раз нужно уже получить легкое дополнительное улучшение, например, на счете 5. Процесс идет волнообразно. Вспышки четкости то появляются, то пропадают, но с каждым днем, с каждой тренировкой они будут появляться раньше и держаться дольше. Постепенно отдельные знаки и фрагменты сольются в целую рабочую строку. Если вы создадите свой уникальный инструмент для коррекции зрения, для восстановления зрения достаточно заниматься два раза в день по 10 минут. Как вызвать улучшение зрения, запомнили? Как его удержать, запомнили? Что нужно всякий раз фиксировать состояние «есть, удалось поймать нужную волну», запомнили? Молодец! Отлично! А теперь опять техника безопасности. Бывают интересные ситуации. В набережных Челнах один мужчина был очень старательный. На протяжении пяти занятий он постоянно поднимал руку. Улучшение шло полным ходом, а потом остановилось. Спрашиваю, почему стоите? Что случилось? А я, говорит, не вижу последнюю строчку. Вы с какой строки начали? Со второй сверху. Он, оказывается, на расстоянии вытянутой руки еле различал вторую сверху строку таблицы и всего за пять занятий дошел до самой нижней. Это категорически запрещается. Он нарушил технику безопасности и процесс восстановления зрения остановился. Вот так. Будьте внимательны. Не напрягайте глаза. Разгоняться нужно постепенно. В этом узнать один секрет. Принцип восстановления зрения и устранения любого другого заболевания один и тот же. Вы используете основной инструмент – ваш созидательный дух. Создавая нужные эмоции, вы через кровь заставляете свой организм выздоравливать, то есть начинаете управлять этим процессом. Этапы восстановления зрения. Всю работу мы разделяем на этапы. Первый, маленький, два-три дня, который называем запуск зрения. Потом сразу же начинается второй – восстановление зрения. Этот этап у каждого сугубо индивидуален. У кого две диоптрии меньше, восемь дней, мы уже об этом говорили. Переходите к третьему этапу – адаптации к нормальному зрению. Очень важно именно в этот момент не прекращать работу. Некоторые делают ошибку, считая, что очки сняли, и все, чего еще желать. Но нам надо, чтобы возник условный рефлекс к нормальному зрению, чтобы оно стало привычным для организма и зафиксировалось мозгом. Условный рефлекс возникает в период от 20 до 40 суток. Представьте ситуацию. Вы начали работать. Появились первые результаты. Образно говоря, приходит инвентаризационная комиссия с амбарной книгой и говорит, у вас записано глаза две штуки, катаракта, предъявите. Проверили, все на месте. Отлично, пошли дальше. Вы стали работать, и катаракта начала рассасываться. При следующей проверке – так, у нас записано глаза две штуки, катаракта. Сверяют. Глаза здоровы. А где же катаракта? А ну-ка вернуть ее на место. Она у нас числится под номером 7612008. Организм начинает сопротивляться и отстаивать свой результат. На физическом плане это проявляется в виде временного обострения, ухудшения состояния. Самое главное – не останавливаться. Если вы продолжаете заниматься, в следующий раз результат принимается мозгом на баланс. Глаза две штуки – здоровые. Это происходит примерно на сороковые сутки. Теперь уже если какая-то проблема с глазами возникает, мозг тут же ее уберет, потому что в инвентаризационной ведомости зафиксирована норма. Вот так возникает условный рефлекс к хорошему зрению. Нормально видящие глаза уже находятся, образно говоря, в балансе вашего мозга с инвентарным номером. По этой системе мне приходилось работать в обществе слепых. Возможно, вы совсем не можете обходиться без них. Не расстраивайтесь. Вы не одиноки. Однажды на занятиях я задал этот вопрос. Подняли руку, а одна дама сказала, я даже во сне вижу себя в очках. Как же быть? Есть хороший выход. Сегодня-завтра присмотрите декоративные очки без диоптрий, например, солнцезащитные, но только со светло-зелеными стеклами. Или поменяйте стекла в своих очках на простые. Вы видели, как трудно дети порой отучаются от пустышки? Когда на носу вам чего-то будет не хватать, это вызовет дискомфорт. Возьмите пустышку, чтобы чувствовать себя нормально. Есть наркоман, есть алкаш, а есть очкоман. Сам придумал. Уже сегодня вы надеваете очки с меньшими диоптриями, то есть более слабые. Через день, два, три, те очки вам будут уже как раз. Когда они вам станут в пору, надо будет надеть еще более слабые. Три-четыре дня, и наступит момент, когда и в этих очках вы будете видеть нормально. Тогда наденете на нос пустышку, чтобы легче было преодолеть физическое неудобство. Понятно? Внимание! На снижение одной диоптрии дается от четырех до шести дней. Быстрее снижать диоптрий запрещается, потому что стремительная и напряженная работа может привести к торможению процесса восстановления зрения. Природа не любит торопливости. Смешно вытягивать молодые всходы с той целью, чтобы они быстрее выросли. Если вы носили очки, то несколько дополнительных дней вам погоды не сделают. Так что наберитесь терпения, работайте не спеша, обращая внимание на суть. Если у вас минус двенадцать или плюс двенадцать, или астигматизм, катаракта и так далее, абсолютно не имеет значения. Вы все будете работать по одной схеме и по одному параметру сдавать зачет по нормализации зрения. Средний показатель для отличников таков. Одна диоптрия за два дня. Для сачков одна диоптрия за шесть дней, значит в среднем одна за четыре дня. То есть восстанавливать зрение по 0,25 диоптрии в день. У вас появились сомнения типа «А вдруг я не успею? Вдруг я буду отставать?» Меня они не волнуют, дорогой читатель. Мне глубоко начихать на них. Вы будете сдавать нормативы как миленькие. У студента есть три задачи. Сдавать зачет, экзамен. Отставание наказуемо. Итак, если у вас две диоптрии, в вашем распоряжении всего восемь дней. То есть полный курс восстановления нормального зрения восемь дней. И после этого переходите к следующему обязательному этапу адаптации, если, конечно, хотите сохранить наработанный результат. Три подхода по 30 секунд за один прием. Коррекция зрения. Наконец-то практика. Дождались. Уважаемый читатель, сколько вам в душе лет? Если больше 16, значит вы усопший. Давайте договоримся, что нам с вами в душе 16 лет. Плечи поправьте. Вот сейчас попрыгайте на месте на одной ножке. Выкиньте из головы всякую глупость, типа «Я бабушка» или «Я начальник». Или «Я ученый». Теперь создайте такое беззаботное, беспечное, безмятежное настроение. Уберите с лица очень умное выражение, как будто вы сидите на унитазе, и у вас запор. Улыбочка. Осаночка победителя. Очки в сторону. Примите выражение лица пятилетнего ребенка, который впервые оказался на новогодней елке. Похлопайте ресничками. Внутренним взором пройдите по всему телу. Какая у вас осанка? Мимика. Создайте внутри трепетное ожидание того, что сейчас будете видеть чуточку лучше. И радость от этого пропустите волной через себя. Еще. Еще чуть-чуть добавьте эмоций. Молодец. Теперь берем в руки таблицу на свое расстояние и влюбленными глазами смотрим на рабочую строчку. Повышаем настроение. В душе удовольствие от предвкушения результата. Вам когда-нибудь приходилось объективом наводить резкость? Вспомните ощущение, когда расплывчатое изображение начинает проясняться и постепенно становится четким. Кайф. Вот с таким трепетным ожиданием яркости и четкости изображения в течение 30 секунд двумя глазами легко и плавно скользим всей рабочей строчке вправо и влево, вправо и влево, ни на чем не задерживая взгляд, не останавливаясь, не всматриваясь в отдельные элементы. И каждые 2-3 секунды еще поднимаем настроение. Глазами делаем легкие движения, а главное что? Вызываем радость. Самое главное, вы создаете состояние радости и волной пропускаете ее через глаза. Вызывайте благодарность в свой адрес, уверенность в успехе. То есть вы не за строчкой следите. На строчку смотрите, а следите за внутренним состоянием. Дайте глазам своеобразный аванс, и они начнут подстраиваться. Если будете пассивно стоять и ждать, когда зрение начнет улучшаться, получите огромный кукиш. Кроме разочарования ничего не будет. Потребительского подхода быть не должно. Если вам нужно не считать и не отвлекаться, включите магнитофонную запись с счета до 39 раз. Будем делать 3 подхода, 3 раза по 30 секунд каждый. Если вы эмоции подняли на достаточный уровень, то проблески улучшения зрения не заставят себя долго ждать. Как только первые мимолетные вспышки яркости и четкости изображения начнут проявляться, с этого момента старайтесь удерживать настроение, на том же уровне и следующие 30 секунд продолжайте работать на том же подъеме. Получилось? Отлично. Создайте внутри волну благодарности и уважения к себе. Прилив радости и гордости за то, что вы работаете над собой. Только очень прошу, не забывайте моргать, чтобы глаза на лоб не выскочили. Если пока работа идет без изменений, тогда добавляем новую гамму ощущений, и так до первых проблесков улучшения. Следите за внутренним настроем. Не забудьте, вы пятилетний ребенок, который открыто и с любопытством смотрит на мир удивленными глазами. Войдите в роль. Станьте ребенком. Или просто вспомните в красках самые прекрасные и яркие эпизоды из жизни. Первую любовь, первое кормление, купание ребенка, нежность его прикосновения, красивый закат или восход. И так первые 30 секунд поработали. Легко поморгайте глазками. Следующие 30 секунд работаем аналогично. Не забывайте моргать. И последний раз в этом подходе работаем 30 секунд. После этого расслабляем глаза с помощью упражнения «Начихать то наплевать то». Оно приведено ниже. Проверьте осанку и мимику. Проверьте мышечный корсет. Вы уже начали успокаиваться, понимаете? Вы сами себе начали рыть яму. Этого нельзя допускать. Раньше времени успокаиваться нельзя. Но и брать быстрый темп тоже нельзя. Помните пример с моим слушателем из набережных Челнов? Найдите золотую середину. Главное – качество работы при соблюдении техники безопасности. Второй подход выполняется поочередно каждым главным. Причем для каждого глаза выбирается своя рабочая строчка, как это было описано выше. Первые 30 секунд одним глазом, вторые 30 секунд другим. Далее обязательно делаем расслабляющие упражнения. И только после этого, завершающий третий раз, работаем двумя глазами. И опять даем глазам отдых. Глаза открываем спокойно и медленно, стараясь не расплескать покой. Берем в руки таблицу и… Получили сюрприз? Молодчина! Не теряя настроя, с новыми силами приступаем к третьему, заключительному подходу, три раза по 30 секунд. Теперь повернитесь так, чтобы свет на таблицу падал под другим углом. Поехали заново. Грудь, улыбка, настрой. Выполняем третий подход три раза по 30 секунд. Отмечайте для себя дополнительные улучшения. Каждый раз делайте маленький шажок вперед. Получите запись счета. Продолжаем работать. Откладываем таблицу в сторону и делаем расслабляющие упражнения. Создайте в душе благодарность к себе за то, что вы сделали еще один шаг на пути к здоровью и совершенству. Упражнения на расслабление. Поморгайте легко, легко, без напряжения, как мотылек крылышками. А теперь упражнения с научным названием «Начихатто-наплеватто». Сначала поставьте приятную, расслабляющую музыку. Разогрейте ладони, чтобы усилить приток энергии к ним. Для этого опустите руки до уровня солнечного сплетения, так энергия течет лучше. Продолжая растирать, подносим руки к глазам. Сделайте ладони чашечкой. Кладем кисти одну на другую, пальцы плотно соединены, скрещены на лбу, а основание мизинцев, соединенные в одной точке, размещается строго на переносице, в том месте, где обычно находится душка очков. Поправьте их так, чтобы свет не проникал внутрь и в то же время ресницы не касались ладоней. Только после этого закройте глаза веками. Прямо в глазные яблоки. Для того, чтобы энергия поступала беспрепятственно, голова должна находиться в одной плоскости с позвоночником. Отпустите глазные яблоки назад. Расслабьте веки, лицо. Челюсти разжаты, язык не прижат, плечи опущены, руки без напряжения. Локти разведите в стороны. Мышцы всего туловища расслаблены. Воздушность, спокойствие, бездумности, пустоты. Вам на все, на чиха то, на плева то. Рассматриваем темноту или любую картинку, которая возникает в сознании. Можно мысленно рассматривать движущиеся объекты, причем на таком расстоянии, на котором физически вы видите плохо, а на воображаемом уровне очень четко, даже на таком удалении. Очень полезно во время расслабления мысленно просматривать свою рабочую строчку в таблице для коррекции зрения и представлять, что вы ее видите ясно и четко. Внимание переведите в пупок. Создайте внутри ощущение полного покоя и расслабленности. Мысли ваши о любви к себе, своим глазам, о любви к самой жизни. После этого переведите в пупок. Внимание переведите в область печени, правое подреберье, и направьте туда всю нежность, какую только можете ощутить. Почувствуйте физический отклик в теле, как в образе пяти пальцев. Затем аналогично направьте внимание в область почек, на спине чуть выше поясницы. И также мысленно пошлите им любовь, нежность, и от всей души пожелайте им здоровья. Уловите ответ в теле и создайте к себе благодарность. Слеза не открывайте. Настройтесь на полный отдых. Представьте, что дуновение ветерка коснулось вас, и вы легко-легко покачиваетесь из стороны в сторону и расслабляетесь. Отпустите мышцы икр, бедер, ягодиц, поясницы, шеи, лица. Все, кроме мышц мочевого пузыря. Представьте, утро. Солнце поднимается из-за горизонта. Вы на холме. Внизу речка. Летний ливень. Листики на деревьях блестят. Ветерок со стороны реки гладит их, а солнечный свет проникает насквозь так, что листочки даже сами излучают свет. В душе и теле безмятежность. А теперь спокойно откройте глаза. Кстати, никогда резко не распахивайте глаза. Нельзя также прищуриваться или таращить глаза. Все это создает напряжение, которое недопустимо. Если вы, сохраняя внутренний покой, возьмете в руки таблицу, вас ожидает сюрприз. Вы заметили еще дополнительный скачок улучшения? Браво! Я горжусь вами. Значит, вы все сделали правильно. Во время расслабления и отдыха зрение продолжает улучшаться. Как настроение? Улыбку не потеряли? Поднимаем эмоции еще на одну ступеньку. На душе хорошо-хорошо. Легко-легко. И вы ощущаете тепло в глазах. Сохраните это чувство в течение всего дня. А если вдруг потеряете его, то срочно сделайте упражнение еще раз. Третье. Направление энергии к глазам. Сначала растираем ладони, как это описано в упражнении на чихатто-наплеватто. Корпус прямой. Голова на одной линии с позвоночником. Глаза закрыты. Указательные и средние пальцы обеих рук направлены перпендикулярно к глазам. Расстояние от кончиков пальцев до глаз буквально 1-2 мм, но пальцами век не касаемся. Чувствуем, как энергия струится в глаза и заполняет их изнутри. Теперь аналогично средние фаланги больших пальцев, для этого пальцы нужно согнуть, подносим к закрытым векам и точно так же наполняем глаза энергией. И разведены в стороны. Голову не наклоняем. Взбучка. Читает тот, у кого зрение не идет. А теперь я хочу вылить немножко грязи на вашу умную голову, которая держит вас в болезнях и проблемах. И если во время тренировки у вас в голове возникают сомнения и мысли, типа «поможет, не поможет», «поможет, не поможет», «все», вы обречены на провал в прорубь, где как болтались, так и будете болтаться. Я сам в свое время 6 лет болтыхался. Итак, любые упражнения, которые вы выполняете, это оболочка, фантик, а суть совсем в другом. Представьте себе, вы приходите в магазин и вместо конфет берете только фантики. Есть польза от них. Шоколад остался в магазине, а вы фантик взяли, и пошли. Зато красиво блестит. Упражнение – это только форма, пустой сосуд. Вы ищете упражнения, способы, методы, средства, то есть сосуд, оболочку, фантик, забывая позаботиться о главном – о содержании, о внутреннем состоянии. А есть ли содержимое серная кислота? Меняется ли суть кислоты в зависимости от того, куда вы ее нальете – в фрустальный фужер или в консервную банку из мусорного кислота? Поменяется ли? Нет. А тело тоже является сосудом. Скажите, пожалуйста, тело корректируется чем? Физическими упражнениями. Вы упражнения делаете, то есть сосуд приводите в порядок, а внутреннее содержимое, та самая кислота, остается и продолжает его разъедать. Значит, суть вашего характера от упражнений, таблеток, процедур не изменится. Он однажды уже разрушил здоровье, и каждый раз все равно сделает то же самое. Вот так. Поэтому, если вы собираетесь обрести здоровое тело, нужно характер менять в лучшую сторону, в сторону созидания. Свое безалаберное отношение к здоровью вы, конечно, оправдываете тем, что отдали себя семье, науке, работе и так далее. Получится длинный список, не так ли? А попробуйте-ка матушке-природе привести эти свои аргументы и доводы. Ей все равно, кому или чему вы отдались. Законы единые и обязательные для исполнения. Не хочешь соблюдать – болей и самоуничтожайся, освобождая место для здоровых людей. Выбор всегда есть. Значит, если не будем менять подход в отношении себя, грош нам с вами цена. Зрение начнет восстанавливаться семимильными шагами только с того момента, когда вы признаете себя человеком с большой буквы, сильной личностью. Результат будет липнуть к вам, как банный лист. Всякая тратата в свой адрес, любая форма самобичевания и сомнений в своих силах воспринимается как оскорбление личности. Вы смотрите на таблицу потребительски, как в окошко кассы. Прежде чем подойти и протянуть руку, вы должны потрудиться. Тогда еще раз. Когда вы смотрите на таблицу, прежде всего принимаете мышечный корсет, гордое торжествующее выражение повелителя, повелительницы. Лицо расплывается в улыбке. Уголки губ уходят за уши, правда не больше, чем на один метр. Лицо выражает искусственно созданную радость. Вы держите этот ненормальный для вашего состояния мышечный корсет, внутри формируете, высасываете из пальца приподнятое настроение. Чему вы улыбаетесь? Тому, что сейчас начнете видеть чуточку лучше. Сознательно создайте ожидание положительного результата. И все. Я еще не встретил человека, у которого по этой формуле зрение бы не пошло, к вашему сведению. В свое время я был тренером по рукопашному бою. Один парень тренировался с каким-то остервенением. Я выгонял его из спортзала, а он не уходил. Техникой он владел прекрасно и в тренировочном бою не пропускал ни одного удара. Но у него была проблема. Неуверенность в себе. Нет человека, в котором не было бы страха. Страх, самосохранение существует у всех. А у него этот страх превратился в неуверенность в своих силах. В контактном бою он всегда проигрывал. Я говорил ему, не техника побеждает, а дух. Но ничего не менялось. Однажды ко мне приехал чемпион Казахстана по карате среди работников МВД. Я его попросил показать моим ребятам технику и так вскользь заметил, что среди них есть один очень хорошо подготовленный технический. С ним нужно быть осторожным. Я посеял сомнения. А потом, когда пришли ребята, сказал, завтра к нам приезжает один выскочка, такой трепач. Он выпендривается, что самый сильный боец. Надо его проучить. Я знаю, что любой из вас от него мокрого места не оставит. И указывая на одного новичка, который даже ногу еще не мог поднять, добавил, вот ты можешь его размазать. А потом, обращаясь к моему трусу, я сказал, ты техничный, немножко попугай его. Во время встречи мой парень сделал из этого чемпиона такую котлету. Когда же я ему назвал фамилию чемпиона, которого он победил, у него чуть выкидыш не случился. В 1994 году в Хиросиме была Олимпиада среди азиатских стран. Три парня, получившие призовые места, были из Ташкента. Мой ученик был первый. Он победил всех и китайцев, и тайваньцев, потому что однажды получил урок. И он был победителем самого себя. Ясно? Корону надели. Итак, берем управление процессом выздоровления в свои руки. Даже если вы родились в очках, меня это не волнует. Вы все равно восстановите зрение. Техника безопасности. Первое. С первых дней занятий негативных выводов о себе и своих способностях не делайте. Зрением без очков, даже с закрытыми глазами. Третье. Подберите более слабые очки, чем те, которые обычно носите, и сегодня же наденьте их. По мере улучшения зрения эти очки тоже станут вам велики. Меняйте их до тех пор, пока потребность в них вообще не отпадет. Если вы останетесь в старых очках, тогда не мечтайте об успехе. В первые дни работы с таблицей улучшение начнется еле заметно. Осторожно, со скрипом. И все достигнутое пока будет оставаться очень зыбким. Если вы наденете старые очки хотя бы на пять минут, давняя привычка десятилетиями носить на носу велосипед тут же мгновенно вспомнится. И потом вернуться к наработанному результату будет значительно тяжелее. Строить труднее, чем ломать. Труд, с помощью которого вы достигнете цели, очень легко разрушить. Если вы хотите обходиться без очков, это относится к тем, у кого зрение полторы-две диоптрии, то попрощайтесь с ними навсегда уже сегодня. Больше не надевайте их никогда и нигде. Очки — это костыли для глаз. Во время коррекции зрения нельзя прищуриваться и таращить глаза. Работать нужно без перенапряжения. Шестое. Не спешите. Одна строчка таблицы на два-три дня работы. 0,25 диоптрии в сутки. Седьмое. Не успокаивайтесь на достигнутом результате, а продолжайте работать. Как только успокоитесь, остановитесь, расслабитесь, так зрение перестанет улучшаться. Помните? Маховик, инерция, остановка. Как преодолеть хроническое возвращение к недугу? Если после выздоровления болезни возникают вновь, то это происходит в основном между вторым и третьим этапами. Больной выздоравливает, но в памяти у него эта болезнь остается. Например, утром по привычке он начинает искать очки и вдруг вспоминает, я же без очков хорошо вижу, но при этом почему-то ощущает дискомфорт. Привычка начинает давить. И этот период неудобства надо преодолеть. Хроническое возвращение к недугу — это старая программа, все еще работающая в голове. И еще. Человек расположен к плохому. Чтобы предостеречь вас от ошибок, расскажу случай из практики. У нас в группе занимался мальчик с обширным бельмом на глазу. Ребенок работал над собой, и в результате от бельма осталась лишь еле заметная ниточка. Он пошел обследоваться. И одно слово окулиста ребенка сделало слепым. Врача попросили только посмотреть, а он говорит, мальчик не может видеть, я в прошлый раз его осматривал, это невозможно. Врач, который говорит больному, что тот неизлечим, это преступник, возомнивший себя Господом Богом. Однажды ко мне на стажировку приехал коллега из Республиканского центра микрохирургии глаза. Хороший врач. Он всегда с собой носил толстенную книгу. Когда я посмотрел, это оказался справочник глазных болезней, 1928 года. Я спросил его, зачем тебе такая старая книга? Он ответил, лучше ее нет. Это значит, все достижения науки за эти годы его не интересуют, он не знает о них. Берегите себя. В каждой профессии найдется случайный человек, семья не без уродов. Одна паршивая овца поганит все стадо. И как быть с тем, что человек расположен к плохому? Все ваши поступки могут быть перечеркнуты одним плохим словом. И все ваши созидательные стремления и усилия сведены к исходной точке. Еще Иисус Христос говорил, что человек расположен больше к плохому. Пациент впитывает негативную информацию, как губка. Например, врач, прекрасный специалист, компетентный и внимательный, ведет тяжело больного. Он назначает лечение, контролирует его ход и постоянно подбадривает пациента. Без сомнения, эффект будет значительный. И вдруг какая-нибудь санитарка войдет и бросит между делом. Сколько лет работаю здесь, я никогда не видела, чтобы от этой болезни вылечивались. Именно эти слова западут в душу человеку, посеют сомнения и сведут на нет все усилия врача. Остерегайтесь умников, которые начинают высказывать свое мнение. Не надо общаться с другими очкариками, особенно до окончательного завершения работы. Третий этап – адаптация. Люди терпеть не могут тех, кто не похож на них. Помните про толпу и личность? А слова других людей имеют очень сильное влияние. Будьте сами себе головой. Представьте, вы решили заниматься восстановлением зрения. В вашем окружении находятся еще несколько очкариков, которые тоже хотят иметь хорошее зрение. Но когда узнают, что надо тренироваться каждый день по 15-20 минут, это приводит их в ужас. Они тут же начинают нападать. «Да не может быть! Это ерунда! Я не верю! Разные вещи пишут всякие шарлатаны!» Почему? Потому что подобным отрицанием эти люди защищают свою вопиющую невежественную лень. Так что, мой читатель, берегите себя. Берегите экологическую чистоту своего сознания. Остерегайтесь. Вот где опасность. Если вы помните, в процессе работы период улучшения зрения сменяется небольшим. А так как человек расположен к плохому, значит, вероятнее всего, что ухудшение сопровождается более сильной эмоциональной реакцией, чем улучшение. Но если помнить и подходить к этому сознательно, то можно избежать попадания в ловушку, поставленную своим характером. Будем вырабатывать новую привычку. Ну как? У вас есть сомнения, что ваше зрение начнет улучшаться? Послушайте. Теория. Научный изыскание на соискание ученой степени доктора хрен знает каких там наук, но по теме «Механизм возникновения второго дыхания во время убегания от преследования отряда сексуально-маниакальных мышей». Теория. Теория обоснования применения механизма для лечения застревания глаз в унитазиках, то есть в очках. Этапы приспособления организма к новым условиям. В нашем организме есть участки, исполняющие роль аккумулятора, собирающего и удерживающего энергетический импульс. Его можно сравнить со сжатой пружиной или рогаткой в боевой готовности. Внезапный шорох, испуг, рука дрогнула и камень тянулся. Тело приняло соответствующую позу, изменился мышечный корсет. Первая адаптация происходит через молниеносный нервный импульс. Он подобен взрыву. Взрывной импульс действует короткое время. Запас прочности организма в этом случае маленький. Примером могут служить бегуны в спринте, которые на коротких дистанциях выкладываются полностью. В этом случае, когда организм бросает со своих складов НЗ, происходит второе приспособление организма к окружающей среде. Это можно сравнить с бегунами на средней дистанции. Они изначально бегут медленнее, чем в спринте, и силы расходуют постепенно. У них интенсивность воздействия небольшая, но более длительная. Когда гормоны уже успели поработать, в нашем организме происходит всеобщая мобилизация. Поднимается весь народ, и происходит это через кровь. Тогда открывается, как мы говорим, второе дыхание. Организм уже готов к более длительным повышенным нагрузкам. Это сравнимо со спортивной ходьбой. Оказывается, не последнюю роль в адаптации организма к новым условиям играют эритроциты крови. Это для вас новость? Попались! Ну хорошо, тогда еще раз о том же самом домашнем языком. То, что эритроциты осуществляют газообмен, это знает даже школьник. Но они еще работают почтальонным курьером по передаче долгосрочных приказов об изменениях на всех уровнях, исходящих от центральной нервной системы. И это, конечно, влияет на первичный мозг, гипоталамус, который связан с эмоциональным центром. Он отвечает за простейшие функции организма, по типу «мне тепло», «мне холодно», «мне грустно», «мне весело», «жрать хочу». Эти элементарные приказы передаются всему организму через кровь от мозга к периферии. Поэтому если человек огорчается или радуется, то об этом сразу же узнают все клеточки организма. Мысль влияет на эмоциональный центр. И адаптация всех внутренних процессов происходит через кровь. Значит, эмоции тоже передаются через кровь. А теперь вопрос на засыпку. Когда у вас что-то болит, как вы поступаете в этом случае? Запомните, пожалуйста, свой ответ. Мой наставник говорил, ты должен относиться к нездоровому органу как к ребенку, которому несколько месяцев от роду. А я-то был холостой. С умным видом я что-то делал. Но только с годами и опытом я испытал всю глубину чувства, которая требовалась тогда моим почкам. Ребенок самостоятельно может только дышать, сосать, глотать, поддерживать температуру тела, переваривать молочко, писать какать. В остальном он полностью зависит от вас. Любое недовольство, жалобу или просьбу он может выразить только плачем. Нездоровый орган – это тот же беспомощный ребенок, который полностью зависит от вас. Если что-то не так, то свое состояние он может донести через дискомфорт, недомогание, боль. Ребенок начал плакать. Что будете делать? Вот теперь повторите тот свой ответ, который вы запомнили. Значит, ребенок плачет, а вы... Давайте проведем анализ вашего ответа и сравним свое отношение к нездоровому органу. С отношением к грудному ребенку. Если у вас что-то заболело, вы идете в аптеку за болеутоляющим. Ребенок начал хныкать. Боль появилась. А нас это раздражает, не дает покоя. Берем анальгин и даем ребенку. Боль приглушили, крика не слышно, покой в доме наступил. Вы знаете, что это нехорошо, но продолжаете делать. Так проще, быстрее. А ребенок-то находится в полной зависимости от вас. Он и так долго терпел. Но когда его силы иссякли, он закричал. Просто вынужден был обратиться за помощью. А вы ему говорите, замолчи. А он все равно плачет. Вы чувствуете абсурдность подхода к себе? Я, например, когда ребенок плачет, в первую очередь проверяю, не мокрый ли. А может быть он лежит неудобно, или пеленка где-то давит. Может быть он голодный, или у него животик болит. Или, или, или. Сначала нахожу причину дискомфорта, а потом ее устраняю. И ребенок тут же успокаивается. Значит, что бы вы ни делали, как бы ни работали с нездоровым органом, подход всегда один. Как к грудному ребенку. Потому что он – это часть вас самих, ваше будущее. И зависит оно тоже от вас. Если вы хотите вылечить свои глаза, или любой другой нездоровый орган, то необходимо поступать по законам природы. А не вопреки им. Найти и устранить причину плача. Дать то, чего не хватает. У нашего дальнего родственника, живущего по соседству, много лет не было детей. В 40 лет родился сын. Жена и мать так его лелеяли, что даже летом тепло одевали. В конце концов, ребенок заболел и умер. Родился второй ребенок, но тоже умер. Дошло чуть ли не до развода. Моя мама сказала, я воспитала семерых детей и 35 внуков. Следующего ребенка я возьму под контроль. Родился третий ребенок. Моя мама ухаживала за ним. Она голенького малыша подставляла солнечным лучам, ветерку. А они протестовали и говорили ей, вы что делаете, ребенок простудится. Она сберегла этого ребенка от слепой, нерадивой и, как показал опыт, гибельной любви родителей. Сейчас этому мальчику 15 лет. До 5 лет он и зимой, и летом ходил голый, потому что на него невозможно было ничего надеть. Он тут же одежду снимал. В нашем доме дети до 5 лет не одеваются, а мы живем в горах. Ко всему наш организм привыкает. Значит, что нужно дать этому ребенку? Надо закалять организм и тот нездоровый орган. Постоянно не кутать, так как в береженый глаз всегда шишка попадает. Дать полноценное питание. Во время выполнения упражнения, когда вы будете ребенка успокаивать, подходите с лаской, любовью, нежностью, в общем, с чувством. Наставник мне говорил, создай отцовскую любовь. Теперь я понимаю, в чем-то он ошибался. Он слишком долго жил и забыл, что чувствует еще холостой юноша. Я понимал и вызывал какие-то чувства, ощущения, и дело у меня продвигалось. Очень медленно. Потом, когда я впервые ощутил отцовское чувство, это было что-то неописуемое. Я, конечно, готовился к тому, что скоро стану отцом, но все равно это событие застало меня врасплох. Однажды, когда в очередной раз вернулся из командировки, мне говорят, поздравляем с сыном. Прислушиваюсь к сердцу, там ничего. Подумал, странно, что же такое отцовское чувство? Мне дали какой-то сверток. Я смотрел в живной уголок, сначала даже испугался. Вижу, лежит какой-то красненький, сморщенный маленький старичок. Первое мое чувство было, неужели все дети рождаются такими? Пришли домой. Прислушиваюсь, чувств никаких. Только заметил, что на меня никто не обращает внимания. Все, и молодая мамаша, и родители стоят вокруг этого крикуна. Ну, думаю, отцовские чувства появятся на следующий день. А вместо этого добавились новые запахи. Через две недели мне снова нужно было уезжать в командировку. Вернулся уже через три месяца. Плач превратился в рев. Запах от подгузников стойкий. Сна по ночам нет. В общем, кроме раздражения, ничего. И вот однажды я приезжаю домой, иду к сыну, и вдруг обнаруживаю, что из манежа, где его оставили, он исчез. Оказывается, к этому времени он уже начал самостоятельно передвигаться, где ползком, где как. А там нигде нет. Тогда заглянул в чулан. А там как раз стояли еще незакрытые банки с вареньем. В тот день домашние занимались заготовками. Я посмотрел и понял. Сын был здесь. Две трехлитровые банки лежат на боку в огромной луже варенья. Перья, собранные для перины, разметаны по всему полу, и свежий след ведет под кровать. А оттуда, хитро блестя, смотрят на меня два уголька глаз. Все остальное в варенье, пухе, перьях, пыли и мусоре, собранных, кажется, со всех чуланов нашего квартала. Я взял его на руки и понес купать. В тот момент, когда я начал его мыть, у меня возникло новое, необъяснимое, но очень приятное чувство. Это одновременная трепетная нежность и вместе с тем ликующая гордость. Наверное, никто не сможет описать словами родительское чувство. И когда я прижал его к себе, ощутил на груди его коленочки, у меня на душе стало так хорошо, легко и покойно, что я вдруг почувствовал, что улетаю. Возникло такое ощущение, как будто за спиной выросли крылья. Это мой сын! Наверняка вы, дорогой читатель, хоть раз в жизни испытали нечто подобное. И когда вы смотрите на своего ребенка, на его рост, вы представляете, каким он станет. Вы тревожитесь за его будущее и вместе с тем гордитесь. Значит, еще раз. С глазами или любым другим нездоровым органом нужно работать с такой нежностью и заботой, с какой вы ухаживаете за больным ребенком. И в то же время, когда вы свой внутренний взор будете направлять туда, нужно с гордостью представлять будущее, как будущее своего ребенка, что завтра ваши глаза будут видеть чуточку лучше, чем сегодня. И так каждый день. Сегодня вы им даете своеобразный аванс, а завтра непременно получите такую благодарность, о которой даже не смели мечтать. Вот в этом и заключается суть. Вначале чувство, а потом результат. С каждым днем все лучше, лучше и лучше. Упражнение для глаз. На Востоке существует древний способ диагностики заболеваний по движению глаз не по радужной оболочке, а именно по движению глаз. Например, специалист просит вас нарисовать глазами окружность и смотрит, как вы это делаете. Оказывается, в зависимости от заболевания глаза начинают где-то срезать углы, линия получается неровной. Это еще раз подтверждает, что все в нашем организме взаимосвязано и взаимозависимо. Но сам человек не может проследить за правильностью движения глаз, поэтому попросите кого-нибудь из родственников, помочь вам. Выполняя упражнения для глаз правильно, мы не только тренируем мышцы, но и опосредованно работаем с нездоровыми органами. Итак, следите за тем, чтобы во время выполнения упражнений движения глаз четко рисовали указанные линии. Приступаем. С чего мы начинаем любую работу над собой? Вы помните? А ну-ка расправьте плечи. Вначале примите мышечный корсет. Что для этого нужно? Правильно. Выпрямить спину и растянуть улыбку до ушей. Затем внутри искусственно вызвать положительные эмоции. Как? Вы это уже знаете. Сделали? А теперь можно начинать выполнять упражнения. Только не забывайте моргать. Первое. Взгляд вверх-вниз. Голову держите прямо. Не запрокидывайте. Взгляд направлен вверх, в потолок, а мысленно продолжаем движение глаз под череп на макушку, как будто вы туда посмотрели. А теперь глаза вниз, а внимание в область щитовидной железы, как будто вы заглянули туда, где наше горло. Выполняем 8-10 раз в каждом направлении. Почему важно при выполнении этих, казалось, давно известных упражнений продолжать движение глаз на мысленном уровне? Еще в древние времена на Востоке было известно, что в области макушки находится огромный пучок энергетических каналов, которые связаны с желчными протоками. Поэтому мысленно продолжая движение глаз, например, за ухо, мы тем самым влияем на желчные протоки и печень. Глаза — это окна печени, и я не случайно говорю об этом. За внешней простотой всех упражнений на восстановление зрения кроется глубинный смысл, уходящий корнями в древность. Но, как и во всем, здесь тоже нужно помнить о технике безопасности. Любое перенапряжение в работе с глазами приводит к противоположному результату. Вот почему здесь еще раз хочу обратить ваше внимание на описанные выше расслабляющие упражнения для глаз, которые благотворно влияют и на весь организм в целом. Но сначала поработаем. Второе упражнение — ходики. Посмотрели влево, глаза смотрят на стену, а внимание ушло за левое ухо. Посмотрели вправо, глаза смотрят на другую стену, а внимание ушло за правое ухо. Выполняем 8-10 раз в каждом направлении. Третье, следующее упражнение. Посмотрели влево и перевели взгляд прямо, затем посмотрели вправо и перевели взгляд прямо. Выполняем 8-10 раз в каждом направлении. Четвертое, циферблат. Голова остается неподвижной. Представьте перед собой большой циферблат золотого цвета. Этот цвет способствует восстановлению зрения. Медленно введите взгляд, отмечая цифры 12 вверху и 6 внизу на воображаемом циферблате. Сначала в одну сторону, потом в другую. Внимание! Отмечать цифры 12 и 6 необходимо, чтобы линия круга получалась ровной и движительной. Движение было плавным. Выполняем 8-10 раз по часовой стрелке и против. Спокойно моргайте, не переутомляйте глаза. А теперь то же упражнение, но лицо обращено к небу. Глаза открыты. Выполняем 8-10 раз по часовой стрелке и против. Теперь шею выпрямляем, глаза закрываем. То же самое упражнение выполняем с закрытыми глазами. Того, что когда откроем глаза, мы будем хорошо видеть. Создайте такое трепетное ожидание результата и в то же время состояние снисходительного спокойствия, что будет именно так, как вы хотите. Пятое упражнение. Бабочка. Глазки открыты. Непременные условия выполнения упражнения. Голова неподвижна. Работаем только глазами. Возможного размера в пределах лица. Но мышцы глазных яблок при этом не перенапрягайте. Следите за состоянием. Взгляд переводим в такой последовательности. В верхний левый угол. В нижний левый. В верхний правый угол. В нижний правый. А теперь наоборот, в другом направлении. В нижний левый угол. В верхний левый. В нижний правый. В верхний правый. В каждом направлении. А сейчас расслабьте глаза. Поморгайте часто-часто. Легко-легко. Примерно так, как машет крылышками мотылек. Во время выполнения разминки для глаз не щурьтесь. Не открывайте глаза очень широко. Все это создает напряжение, которое противопоказано. Шестое упражнение. Восьмерка. Непременные условия выполнения этого упражнения А теперь глазами плавно опишите горизонтальную восьмерку или знак бесконечности максимального размера в пределах лица. В одну сторону несколько раз, а затем в другую. Поморгайте часто-часто. Легко-легко. Седьмое. Тоже упражнение, только теперь рисуем глазками вертикальную восьмерку. До перенапряжения ни в коем случае не доводим. Восьмое. Упражнение на развитие бокового зрения. Здесь работают косые мышцы глаз. Особое замечание. Это упражнение следует выполнять в спокойной обстановке. Никто и ничто не должно вас напугать. Посмотрите на свой кончик носа, скосив глаза. После этого смотрим вперед, а внимание в стороны, отмечая какие-нибудь предметы боковым зрением. И так попеременно. На кончик носа, вперед, а внимание в стороны. На переносицу, вперед, а внимание в стороны. На точку между бровями. Повторяем 8-10 раз все упражнение. Упражнение делайте медленно, но с радостью и с чувством благодарности к себе. Улыбка на месте? Отлично! Проверьте внутреннее состояние. Опять поморгайте глазами, похлопайте ресницами и сделайте упражнение на чихат-то, на плеват-то. Особо обращаю ваше внимание, на то, что упражнение разминки для глаз следует выполнять в той последовательности, в которой они описаны, по степени увеличения сложности. Запомните, большое напряжение глаз приводит к ухудшению зрения. Поэтому следите за нагрузкой, по своим ощущениям, и чаще, чем чаще, тем лучше, практикуйте расслабляющие упражнения. Рассмотрим психиатро-фигеологический фундамент, который приводит к ухудшению зрения. Глаза – это показатель того, как мы смотрим на мир. Если зрение ухудшается или возникают разного рода проблемы с глазами, то очень возможно, что человек внутренне от чего-то отгораживается в своей жизни, или на глубинном подсознательном уровне его что-то не устраивает в окружающем мире. Это может быть связано с любыми событиями в прошлом, настоящем или будущем. Если вы предлагаете что-то сейчас, или чего-то опасаетесь в ближайшее время, это может сказаться на состоянии здоровья глаз. Внутренние несогласия с самим собой, ощущение себя не от мира сего, нежелание кого-то простить, состояние подавленности, застарелые обиды, неспособность с радостью смотреть вперед, боязнь заглянуть действительностью в глаза и тому подобное – все это скрытые психологические причины ухудшения зрения. В общем, с чем связано возникновение ухудшения зрения у детей? Если такие проблемы появляются, сразу можно сказать, что дома, где малыш живет, не все в порядке. Когда дети бессильно изменить ситуацию, они в прямом смысле не желают на что-то смотреть и неосознанно стараются рассеять внимание, сгладить контуры, чтобы окружающее не давило на них. Другая причина – если кто-то в семье, кого ребенок больше всех любит, носит очки. Между ними находятся хрящевые межпозвонковые диски. Позвонки выполняют опорную функцию, а диски служат амортизаторами осевой нагрузки, придают позвоночнику гибкость и подвижность. Все понятно? Тогда продолжаем. От спинного мозга отходят нервные корешки, дающие ветви к каждому участку тела и ко всем внутренним органам. Межпозвонковый диск состоит из фиброзного кольца и студенистого ядра. От спинного мозга отходят нервные корешки, дающие ветви к каждому участку тела и ко всем внутренним органам. Межпозвонковый диск состоит из фиброзного кольца и студенистого ядра. От спинного мозга отходят нервные корешки, дающие ветви к каждому участку тела и ко всем внутренним органам. Межпозвонковый диск состоит из фиброзного кольца и студенистого ядра. От спинного мозга отходят нервные корешки, дающие ветви к каждому участку тела и студенистого ядра. От спинного мозга отходят нервные корешки, дающие ветви к каждому участку тела и студенистого ядра. От спинного мозга отходят нервные корешки, дающие ветви к каждому участку тела и студенистого ядра. От спинного мозга отходят нервные корешки, дающие ветви к каждому участку тела и студенистого ядра. Вся беда заключается в том, что ни одна из них не открывает пути его полного излечения. Это говорит о многом, вы согласны? Когда мы точно знаем природу заболевания, мы в состоянии его вылечить или вовсе не допустить. А так мы всегда лечим, к великому сожалению, только следствие. Раз единого взгляда на эту проблему нет, я тоже воткну в этот базар свое очень умное соображение. Теория от Нарбекова. Знаете ли вы, каков химический состав соли, который откладывается в суставах и прочих местах, и особенно у вас в тканях мозга? Не отрицаю, у меня тоже, раз я столько лет общаюсь с вами. Если говорить простым языком, это мочевина. Теперь вы понимаете всю глубину народной мудрости? Остеохондроз ударил в голову. После такого удара глаза вылезают из орбит, и вследствие этого возникает дальнозоркость. Позвоночник имеет каркас из мышц, который обладает природной способностью растягиваться и также отсыхать, если хозяин дурак. Это только одна из закономерностей появления дальнозоркости. Но на самом деле и другие заболевания, как вы уже, наверное, поняли, в той же мере связаны с плохим состоянием позвоночника. Даже самые незначительные нарушения обмена веществ в тканях мозга приносят очень много проблем. После упражнения на восстановление гибкости позвоночника мы увеличиваем его эластичность. За счет этого межпозвонковые диски принимают свою нормальную форму. А в результате восстановления обмена веществ нормализуется и состав костной ткани, что приводит к восстановлению ее опорной функции. Подключение к работе молчащих капилляров восстанавливает нормальную циркуляцию крови, доставку необходимых веществ к клеткам и отток отработанных веществ. Постепенно за счет восстановления нормального тонуса мышц восстанавливается правильное положение позвоночника, а крепшие мышцы и связки уже могут его удерживать в нем. Постепенно восстанавливается нормальная конфигурация и тонус межпозвонкового диска. Нормальная ширина межпозвонковых щелей и сдавливание нервных корешков и сосудов уже не происходит. И таким образом возобновляется работа соответствующих органов и систем. Именно поэтому необходимо каждый день выполнять суставную гимнастику. Тогда наша почти детективная история закончится очень даже хорошо. Суставная гимнастика с начинкой. Суставная гимнастика с начинкой. Можете ли вы сейчас сходу сесть на шпагат? Не можете. А если начнете тренироваться, то соответствующие мышцы будут постепенно растягиваться, и с каждым днем вам будет все легче и легче садиться все глубже и глубже. В один прекрасный день, хоп, даже если вам 90 лет, вы сядете на шпагат. Внимание! Закостенелый неподвижный позвоночник, гиппопотамовская походка – это все явления вашего образа жизни. Это признаки лени. И в 90-летнем возрасте способность восстановления хрящей и межпозвонковых дисков остается хорошей. Для этого надо только захотеть и немного поработать. Пошевелить чем? Суставами, а не извилинами. Если наше тело не работает, то и зарплату не получает. Например, если вы правую руку положите в карман, и полгода будете ее просто носить в кармане, то мышцы начнут атрофироваться, а мышцы другой руки накачиваться, так как на нее падает двойная нагрузка. Это означает, что наше тело каждый день проводит анализ и приспосабливается к условиям, которые мы сами можем сделать оптимальными. Значит, то, что мы сейчас будем делать, это не физзарядка. Это специально подобранные упражнения, направленные на нормализацию функции позвоночника. Это означает устранение всевозможных недугов, как перечисленных выше, так и не обозначенных здесь вовсе. Не забудьте измерить свой рост. Вы будете расти в среднем на 1-3 см и более за счет восстановления нормального расстояния между позвонками. Главное не сами упражнения, а ваши внутренние состояния, в котором вы их выполняете. 90% внимания нужно направить на созидание внутреннего настроя, и только 10% на технику выполнения. Настрой вызываем искусственно, усилием воли. Запомните, само собой из воздуха ничего не возникает. На сегодняшний день, если ваш настрой будет плохим, это то самое болото, в котором утонет любой труд. Поэтому с чего начнем? Поправили осанку, улыбку натянули и вперед. Наступило время проверки домашнего задания. Достаньте список с положительными и отрицательными чертами характера. Так, вы его еще не написали? Вам полагается хорошая взбучка. Так и быть, даю вам последний шанс. Составьте его сейчас. Не сегодня, а сейчас. Смотри приложение номер один. Массаж ушных раковин. Каждое движение здесь и дальше следует выполнять не менее 8-10 раз, сначала в одном направлении, а затем в другом. Так сделано сознательно, с той целью, чтобы механический подсчет количества повторов не поглотил все ваше внимание. Главное, куда нужно направить мысли и душевные силы. Вы уже знаете, на внутренние состояния, на формирование тех положительных сторон характера, которые, на ваш взгляд, развиты недостаточно. Ни в коем случае нельзя опускаться до автоматизма. Это путь в никуда. На поверхности ушных раковин расположено более тысячи биологически активных точек, поэтому массируя их, мы опосредованно воздействуем на весь организм. Настрой. Убираем волосы, снимаем серьги, слуховые аппараты, если есть, беремся за уши у основания ушной раковины, большой палец за ухом. Так. А теперь посмотрите в зеркало. Видите страшное выражение лица, как у людоеда? Что, главное уже забыли? Главное, настрой, елки-палки. Опять у вас хищническое выражение. Ну-ка, осаночка, улыбочка. Приготовились. Поехали. Упражнение номер один. С юмором тянем ушные раковины вниз и одновременно назад за плечо, причем так, чтобы оттянулась внутренняя часть уха. В каждое движение вкладываем радость. Потом аналогичные движения вверх и чуть назад. Только прошу вас, соблюдайте технику безопасности. Уши не оторвите. Упражнение номер два. А теперь возьмитесь за середину ушной раковины. Тянем в стороны и чуть назад от наружного слухового прохода. С каждым новым движением оттягивайте уши как можно дальше. Дальше. Дальше. Упражнение номер три. Теперь, не меняя положение рук, делаем круговые движения. Уши горят. Очень хорошо. Плечи поправили. Создаем искусственную радость, гордость за свою работу над собой. Внимание направьте в область ушей. Выполняйте упражнение с чувством. Ваши отношения к себе не будут. Упражнение номер четыре. Меняем захват ушной раковины. Ладонь основанием большого пальца плотно прижимаем к ушам таким образом, чтобы внутри возникло ощущение вакуума. Ладони удобно развернуть так, чтобы пальцы были направлены назад. Выполняем круговые движения в обе стороны. Во время упражнения создайте такое ощущение, что вы всем окружаете. И все ваши повеления подлежат исполнению. Помните октаву. Настрой. Создайте чувство, что вы сильный человек. Удерживайте внутренний образ. Упражнение номер пять. Осторожно. У кого повреждена или отсутствует барабанная перепонка, это упражнение. Выполнять нельзя. Не меняя положение рук, еще плотнее прижимаем ладони к ушам и резко отрываем их, чтобы они не были наружу. Упражнение номер семь. Упражнение номер семь. Кисти. Каждое движение повторяем 8-10 раз. Упражнение номер один. Сжимаем, разжимаем кулаки. Несколько раз, вы уже знаете примерно сколько. Ритмично, как можно быстрее. Упражнение выполняется в двух вариантах. Сначала акцент делаем на сжимании пальцев в кулак. Хватательные движения. А затем на разжимания. Бросательные. Причем пальцы нужно выпрямлять полностью. Создайте ощущение того, что вы человек. С большой буквы. Самый красивый и самый волевой. Внутренне прочувствуйте этот образ. Улыбка на лице. Упражнение номер два. Каждым пальцем по очереди выполняем движение, как будто вы кого-то с любовью щелкаете по лбу. Упражнение номер три. Последовательно складываем пальцы в кулак. Сначала несколько раз от мизинца к большому, а потом от большого к мизинцу. Встряхиваем кисти рук. Расслабляем мышцы. Упражнение номер четыре. Акцентируем внимание на лучезапясном суставе. Руки вытянуты вперед, параллельно полу. Кисти направлены вниз, в сторону туловища. Кончики пальцев тянем к себе. Делаем несколько пружинящих движений. Чередование напряжения и легкого расслабления. Мысленным взором просматриваем область напряжения, то есть лучезапясный сустав. Аналогично выполняем упражнение в противоположном направлении. Кисти рук направлены вверх. Усилием воли вызываем еще одну порцию самоуважения. Создаем и впитываем в себя. Плечи поправили. Мышечный корсет. Настрой. Улыбочка. Упражнение номер пять. Руки вытянуты вперед, параллельно полу. Кисти направлены ладонями вниз, в сторону туловища. Также параллельно полу. Разводим ладони в сторону мизинца. Это исходное положение. Выполняем несколько пружинящих движений, мелких колебаний, кистями рук к мизинцу. Затем исходное положение меняем. Теперь обе ладони сводим к большому пальцу и повторяем упражнение. Упражнение номер шесть. Исходное положение тоже. Создаем гордость. Теперь вы направляете на создание настроя. Улыбочка, радость и стома по всему телу. Теперь кисти, сжатые в кулак, вращаем по кругу максимального диаметра. Сначала в одну, потом в другую. Локтевые суставы. Упражнение номер семь. Плечи параллельны полу, зафиксированы. Руки согнуты в локтях. Предплечья свободно висят. Кисти рук в легком кулачке. Совершаем вращательные движения предплечьями вокруг локтевых суставов. Сначала несколько раз в одну, потом в другую сторону. Следите за тем, чтобы плечи не двигались. Мысленно надели корону на голову. Настрой. Добавьте какое-нибудь новое ощущение и усилием воли увеличьте его. Продолжаем. Плечевые суставы. Упражнение номер восемь. Выпрямленную руку, свободно опущенную вдоль туловища, кисть в легком кулачке вращаем во фронтальной плоскости перед собой. В кисти появится ощущение тяжести и набухания. От приливающей крови она станет красной. Скорость вращения постепенно увеличиваем. Тренируем поочередно оба плечевых сустава. Каждую руку вращаем сначала по часовой стрелке, затем против. Какое чувство вы внутри вызываете? Упражнение номер девять. Голова прямо, плечи тянем вперед навстречу друг другу. Чувствуем приятное напряжение. Даем легкое расслабление и опять с новым усилием дополнительное напряжение. Снова расслабление и так далее. Упражнение номер десять. Не меняя исходного положения, плечи тянем назад. Лопатки наезжают одна на другую. Упражнение по нескольку раз. Упражнение номер одиннадцать. После этого плечи тянем вверх, дотягиваемся ими до ушей, слегка отпускаем напряжение и снова тянемся к ушам. Аналогично чередуем увеличивающееся с каждым разом напряжение с легким расслаблением, опуская плечи как можно ниже. Затем снова плечи тянем вверх и заканчиваем упражнение. Упражнение номер двенадцать. Круговые движения плечами вперед, а затем назад осуществляем по такому же принципу. Амплитуда максимальная. Технику упражнения освоили? А теперь добавьте эмоцию! Создайте во всем теле весну! Молодец! Упражнение номер тринадцать. Голова прямо, руки выпрямлены вдоль туловища, разворачиваем их ладонями наружу, как будто ввинчиваем руки в пол. Проверьте. В работу включаются лучезапясный, локтевой и плечевой суставы. После того, как дошли до упора, даем дополнительное напряжение, подтягиваем винт и легкое расслабление. Еще дополнительное, чуть больше по силе, напряжение, затягиваем ту же и расслабление. Делаем несколько таких движений, а затем разворачиваем руки в противоположную сторону и выполняем упражнение, аналогично. Внимание! Во всех упражнениях чередование дополнительного напряжения с легким расслаблением нужно выполнять по принципу подтягивания винта для мужчин и по принципу выжимания белья вручную для женщин, но безболезненно. И еще очень важное правило. Как нужно дышать? Запомните правило. На любое напряжение всегда приходится выдох. А на расслабление вдох. И никогда дыхание не задерживайте. Упражнение номер 14. Встряхиваем руки, расслабляем мышцы. Упражнение номер 15. Руки перед грудью сцеплены в замок. Корпус прямой, положение зафиксировано, двигаются только голова и плечи, все остальное неподвижно. Взгляд направляем вправо, затем в ту же сторону поворачиваем голову. Правая рука начинает вправо тянуть левую. Доходим до упора и еще поднатуживаемся, стараясь продолжить движение. Затем, не меняя положение, отпускаем напряжение и снова прилагаем дополнительное усилие. После нескольких таких напряжений и расслаблений плавно переходим влево, теперь левая рука тянет правую, и выполняем упражнение аналогично. Что вы создаете в душе? Стопы. Упражнение номер 16. Акцентируем внимание на голеностопном суставе. Упражнение выполняем сначала одной стопой, а потом другой. Ногу слегка сгибаем в колени, стопу держим на весу, это исходное положение. Оттягивая носок от себя, совершаем небольшие пружинищие движения. Вперед, носок на себя, при этом нога выпрямлена. Упражнение номер 17. Исходное положение такое же, как и в предыдущем упражнении. Стопу поверните внутрь так, что если вы поставите ногу на пол, она внешним краем коснется его поверхности. При этом возникает напряжение в наружной стороне голеностопного сустава. Делаем несколько пружинищих движений стопой внутрь, и с каждым разом развернуть ее больше, больше, больше. Какую черту характера вы тренируете сейчас? Не забывайте об этом. Упражнение номер 18. Стопа повернута наружу, исходное положение противоположное описанному в предыдущем пункте. Упражнение выполняется аналогично. Упражнение номер 19. Стопой медленно совершаем круговые движения, по несколько раз в каждую сторону. Движения такие, как будто большим пальцем ноги рисуем на стене круг максимально возможного радиуса. Обратите внимание на то, что нога при этом абсолютно неподвижна, работает только стопа. Механическое выполнение упражнения это путь в никуда, помните? Так куда вы идете? Коленные суставы. Упражнение номер 20. Нога согнута в колене, бедро параллельно полу, рука фиксирует бедро, голень расслаблена. Совершаем вращательные движения голенью по и против часовой стрелки, несколько раз в каждом направлении поочередно, каждой ногой. Стоим ровно, плечи расправлены. Пропустите по всему телу чувство, что вы человек, личность. Упражнение номер 21. Ноги чуть шире плеч, стопы параллельно, носки слегка повернуты внутрь, ладони на коленных чашечках. Спина ровная, смотрим вперед, голову не опускаем. Совершаем круговые движения коленями, сначала несколько раз внутрь, затем наружу. Руки помогают вращению. В конце каждого движения колени разгибаются полностью. Упражнение номер 22. Ноги вместе, ладони на коленях, спина ровная, смотрим вперед, голову не опускаем. Совершаем круговые движения коленями, описываем коленями круги в одну сторону, разгибая колени в конце каждого движения. В противоположную сторону аналогично. Упражнение номер 23. Ноги вместе, в коленях выпрямлены, спина ровная. С движениями рук надавливаем на коленные чашечки, стараясь еще лучше их распрямить. Выполняем несколько таких движений. Смотрим вперед. Тазобедренные суставы. Упражнение номер 24. Поднимаем согнутую в колени одну ногу, бедро параллельно полу, корпус неподвижный. Отводим бедро до отказа в сторону и добавляем усилие, стремясь к коленям. Стремясь отвести бедро еще дальше. Делаем несколько таких пружинистых движений. То же самое выполняем другой ногой в другую сторону. Создайте ощущение внутренней силы. Упражнение номер 25. Исходное положение аналогично предыдущему. Отводим бедро вправо до упора и возвращаем вперед. Делаем это с дополнительным махом бедра вверх-вниз. И повторяем упражнение другой ногой. Напоминаю про общий принцип. Чередуем напряжение и расслабление при минимальной амплитуде движений. Упражнение номер 26. Исходное положение тоже. Отводим правое бедро вправо как можно дальше. Это исходное положение. Коленной чашечкой рисуем на стене кружочки по несколько раз в каждом направлении. Аналогично проделываем левой ногой. Упражнение номер 27. Ходим на выпрямленных ногах. Сначала опираясь на всю стопу, затем на пятки, на носки, на внутреннюю сторону стоп и на внешнюю сторону стоп. Можно даже ускорить шаг. Колени не сгибаем. Плечи не раскачиваем. Напряжение чувствуем в тазобедренных суставах и в области крестца. Вызовите ощущение того, что вы человек жизнерадостный. Упражнение номер 28. Работаем с каждым отделом позвоночника. Шейным, верхнегрудным, нижнегрудным, поясничным. Перед началом упражнений на позвоночник делаем глубокий вдох через нос и медленный выдох через рот. Если вы поели чеснок, то вы можете продолжать упражнение. Если вы поели чеснок, лук или накануне хорошо выпили, то можете дыхательные упражнения делать напротив тещи. Выдох должен быть по продолжительности минимум в 2-3 раза дольше вдоха. С каждым вдохом впитываем физически ощущаемое чувство молодости, свежести, красоты. Упражнение номер 29. Работаем с каждым отделом позвоночника. Вызовите ощущение того, что вы человек жизнерадостный. Упражнение номер 30. Работаем с каждым отделом позвоночника. Если вы поели чеснок, лук или накануне хорошо выпили, то вы можете продолжать упражнение. Вы можете продолжать упражнение номер 31. Работаем с каждым отделом позвоночника. Вы можете продолжать упражнение номер 32. В каждом движении нужно искусственно создавать чувства, ощущения, переживания какой-либо положительной черты характера из вашего списка. Тогда со временем они укоренятся внутри и станут вашей сутью. Итак, приступаем. Создайте внутри радостное состояние, и в каком бы темпе вы ни работали, внутри должно быть спокойствие. С чего начинает возникать спокойствие? Помните? С мышечного корсета. Плечи поправьте. Осанка. Легкая улыбка. Расслабьте все. Веки, лицо, шею, плечи, грудь, живот, ягодицы, ноги. А мышцы мочевого пузыря пока нежелательно. Вдох – безмятежность. Выдох – покой. Вдох – умиротворенность. Выдох – спокойствие. Шина. Выдох – уравновешенность. Дальше продолжайте дышать самостоятельно. Настроились? Прекрасно. Тогда поехали. Шейный отдел. Работа с шейным отделом позвоночника нормализует внутричерепное давление, улучшает зрение, слух, память, повышает работоспособность. Со временем восстанавливается вестибулярный аппарат, улучшается состояние щитовидной железы, становится нормальным сон, устраняется онемение рук и в целом улучшается питание мозга. Упражнение номер один. Корпус прямой, подбородок опущен на грудь. Подбородком скользим вниз по грудине, пытаясь дотянуться до пупка. Как до пупка дойдете, можете обратно идти. Чередуем напряжение и легкое расслабление. С каждым новым напряжением стараемся продолжить движение, добавляя усилий. И снова легкое расслабление. Выполняем несколько таких движений. До боли не доводите. В области шеи должно возникать чувство приятного напряжения. А в теле искусственно создайте волну уверенности в своих силах и постарайтесь как можно дольше удержать ее. Внимание! Если это упражнение выполнять очень тяжело или у вас есть проблемы в шейном отделе позвоночника, то это упражнение очень важно. Упражнение номер два. Корпус прямой, голову не запрокидываем, а слегка отклоняем назад. Тянемся подбородком вверх. Затем движение на секунду останавливаем. Немного отпускаем напряжение, но не расслабляемся. И снова тянемся подбородком ввысь. Делаем несколько таких движений, не забывая про технику безопасности. Упражнение номер три. Позвоночник постоянно прямой. Плечи во время выполнения упражнения абсолютно неподвижны. Голову наклоняем вправо, не поворачиваем. И без особых усилий пытаемся коснуться ухом плеча. Не смущайтесь, если не достигнете цели сразу. И не переусердствуйте. Со временем вы будете делать это свободно. Затем наклоняем голову к левому плечу. Над какой чертой характера вы сейчас работаете? Не упускайте возможности. За одну работу получить несколько вознаграждений. Упражнение номер четыре. Стоим ровно. Голова прямо, смотрим перед собой. Вокруг носа, как вокруг неподвижной опоры, начинаем поворачивать голову. Подбородок при этом идет вправо вверх, а макушка влево вниз. Глаза смотрят вверх. Повторяем в противоположную сторону. Вспомните, как это делает маленький щенок, когда видит что-то интересное, или реагирует на ваши слова. Это упражнение выполняем в трех вариантах. Голова ровно, смотрим перед собой. Голова опущена, смотрим в пол. Голова слегка отклонена назад, смотрим в потолок. Будьте осторожны. Упражнение номер пять. Корпус прямой. Стоим ровно, голова на одной линии с позвоночником. Медленно уводим взгляд вправо, следом поворачиваем голову, и до упора. Это исходное положение. Стараясь увидеть, что находится за спиной, каждый раз дополнительными усилиями пытайтесь увеличить угол поворота. Голову не запрокидываем. Проверьте подбородок около плеча. Делаем несколько таких движений в одну сторону, затем это же упражнение в другую сторону. Перенапряжение недопустимо. Дышать не забывайте. Упражнение номер шесть. Круговые движения головой объединяет в одно все предыдущие упражнения для шейного отдела позвоночника. Голова перекатывается медленно и свободно, не перенапрягая мышцы шеи. Подбородок тянем к грудине, затем ухо стремится к надплечью, затылок к спине, другое ухо к надплечью, подбородок к грудине. Несколько раз в одну сторону, а потом в другую. Выполняйте его с особой осторожностью и вниманием. Следите за своими ощущениями. Если у вас есть проблемы в шейном отделе позвоночника, то движения выполняем по такой схеме. Ухом тянемся к правому плечу, подбородок направлен вниз, затем голова плавно перекатывается к левому плечу и обратно. То есть делаем неполный круг головой, без наклона назад. Работа с верхнегрудным и нижнегрудным отделами позвоночника улучшает состояние сердечно-сосудистой и дыхательной системы. Убирает боль при межреберной невралгии, улучшает состояние органов брюшной полости, почек, поджелудочной железы и также устраняет онемение ног. Верхнегрудной отдел позвоночника. Упражнение номер один. Стоим ровно, спина прямая, никаких наклонов, поясница неподвижна. Замок. Подбородок прижат к груди. Руками устремляемся вниз, а задней поверхностью шеи вверх. Плечи навстречу друг другу. Подбородок не отрывая от груди, тянем к пупку. Дыхание не задерживаем. Верхняя часть позвоночника принимает форму дуги. Представьте, что вы стали похожи на ежика, который несет на спине съестные запасы. Повторяем это движение несколько раз. Упражнение номер два. Выполняем упражнение аналогично предыдущему в противоположную сторону. Выпрямленные руки, сцепленные сзади, тянем вниз. Лопатки стараемся свести. Плечи не поднимаем. Голову держим прямо, не запрокидываем. В этом положении прогибаем верхнюю часть спины. Грудь становится колесом. Грудиной стремимся ввысь. Будьте осторожны. Не переусердствуйте. Упражнение номер три. Позвоночник прямой. Поясница неподвижна. Руки согнуты в локтях. Одно плечо поднимаем, другое опускаем, как чаши весов с разным грузом. Голова наклоняется в сторону, вниз, идущего плеча. Глаза смотрят вверх. В верхнегрудном отделе позвоночника чувствуем приятное напряжение и растяжение. Не меняя положение, чередуем напряжение с легким расслаблением и с каждым разом стараемся чуть больше изогнуть позвоночник. Никаких наклонов, следите за этим. То же самое выполняем в другом направлении. Вы дышите? Хорошо. Дыхание не задерживайте. Какую черту характера вы формируете этим упражнением? Идем дальше. Упражнение номер четыре. Внимание! Техника безопасности. У вас межпозвонковая грыжа? Вам противопоказано упражнение на сжатие позвоночника. Вам следует выполнять только вторую часть упражнения на растяжение. Позвоночник прямой, таз или копчик подаем вперед и фиксируем его в этом положении. Голова неподвижна, руки вдоль туловища. Опуская плечи, тянемся руками в пол. Чувствуем напряжение в верхнегрудном, отделе позвоночника и с каждым повтором после незначительного расслабления добавляем небольшое усилие. Представьте, как будто вам на плечи положили тяжелый мешок. Позвоночник под его весом становится как сжатая пружина. Держим, держим этот груз, добавляем усилие. Помогите себе движением плеч вниз. Просмотрите мысленно весь позвоночник сверху донизу, и равномерно распределите нагрузку. Следите за тем, чтобы нагрузка не была чрезмерной. Теперь сбрасываем мешок. Ощущение легкости полета. Плечи поднимаем максимально вверх, макушкой тянемся к потолку, позвоночник растягивается. Несколько раз чередуем движение плечами вверх с легким расслаблением. Представляем, как все позвонки расправляются и встают на свои места. Упражнение номер пять. Выполняем круговые движения плечами, объединяя при этом предыдущие упражнения. Плечевые суставы вращаем сначала вперед, а затем то же самое проделываем в обратную сторону. Активно работает верхняя часть позвоночника. Упражнение номер шесть. Внимание! Позвоночник – это ось поворота. Ноги на ширине плеч, стопы приклеены к полу параллельно друг к другу, носки слегка направлены внутрь. Кисти рук на плечах, локти разведены в стороны, смотрим прямо перед собой. Последовательно поворачиваем глаза, голову, плечи, грудь. Плечи подвижны. Правый локоть уходит вправо и тянет за собой левую руку. Если живот и бедра следуют за движением вправо, это ошибка. Постарайтесь, не меняя позы, вернуть их в исходное положение. Напряжение возникает в плечевом поясе и в верхнегрудном отделе позвоночника. После того, как дошли до упора, стараемся повернуться еще дальше. Упражнение номер один. Работаем так же, как в упражнении номер один для верхнегрудного отдела позвоночника. Но прорабатываем позвоночник от шеи до поясницы. Копчик подаем вперед и фиксируем это положение, то есть таз неподвижен. Руками как будто обхватываем что-то большое и круглое. Голову наклоняем вниз. Позвоночник от основания черепа до поясницы прогибается дугой. Добавьте напряжение. Слегка отпустите и снова добавьте напряжение. Проверьте, никаких наклонов. Будьте внимательны. В этом положении подвигайте руками. Почувствуйте, как играют, перекатываются мышцы спины. Упражнение номер два. Движение обратное предыдущему. Макушкой тянемся вверх и слегка назад, но голову не запрокидываем. Руки развернуты ладонями вверх и отведены назад. Лопатки сводим. В пояснице не прогибаемся. Упражнение номер три. Стопы вместе. Правую руку сгибаем за головой. Локоть направлен в потолок. Взгляд тоже устремляем в потолок. Левое плечо идет вниз. Растягивая правый бок, подмышкой тянемся вверх, выполняя чередование напряжения с незначительным расслаблением. Амплитуда колебаний небольшая. Позвоночник принимает форму дуги. Наклонов нет. Меняем руку. Делаем то же самое несколько раз вправо. Упражнение номер четыре. Плечами делаем медленные движения по кругу с максимальной амплитудой. В движении принимает участие не только плечи, но и голова, и весь позвоночник до копчика. Разучим это упражнение. Стоим ровно. Ноги шире плеч. Колени слегка согнуты. Перед собой плечи поднимаем к ушам. Голову наклоняем вниз, а плечи направляем навстречу друг другу. Позвоночник принимает форму дуги. Будьте внимательны, это не наклон. Плечи постепенно идут вниз, голову выравниваем. Плечи назад. Голова осторожно отклоняется назад. Позвоночник прогибается вперед. Распределим нагрузку по всему позвоночнику до копчика. Зрительно вспомните, как вращаются колеса паровоза. Выполняем упражнение несколько раз вперед, а затем в противоположную сторону, назад. Делаем аналогично. Упражнение номер пять. Корпус прямой. Ноги вместе. Подбородок прижимаем к грудине. Кулаки над поясницей в области почек. Стараемся как можно ближе свести локти. После этого выполняем несколько пружинищих движений локтями навстречу друг другу. Позвоночник прогибается вперед, как будто от затылка до копчика натягиваем тетиву лука. Локти, стрелы. Аналогично упражнение делаем вперед, только теперь ноги на ширине плеч. Колени слегка согнуты и, выгибая позвоночник, стараемся носом дотянуться до коленей. Позвоночник выгибается как лук. Следите за тем, чтобы наклонов в пояснике не было. Упражнение номер шесть. Ноги шире плеч. Стопы приклеены к полу параллельно друг другу. Носки слегка внутрь. Кисти рук на плечах. Локти разведены в стороны. Таз и бедра зафиксированы. Смотрим прямо перед собой. Уводим глаза. Затем плавно и последовательно поворачиваем голову, плечевой пояс, грудь, живот вправо. Скручиваем верхнюю часть позвоночника от плеч до того места, где теоретически должна быть талия. В этом положении выполняем несколько пружинящих движений, так что каждое следующее усилие должно привести к небольшому увеличению угла поворота. Проверьте. Таз, бедра, стопы должны оставаться неподвижными. В другую сторону аналогично. Пояснично-крестцовый отдел позвоночника. В результате работы с этим отделом позвоночника улучшается состояние мочи половой системы, уменьшается застой крови в органах малого таза, снимается боль при радикулите, ишиасе и других заболеваниях и восстанавливается сексуальность. Внимание! Если у вас есть грыжи в пояснично-крестцовой области позвоночника, то все упражнения выполняем очень аккуратно. С минимальной амплитудой. Нагрузку распределяйте, пожалуйста, равномерно по всему позвоночнику. Упражнение номер один. Ноги на ширине плеч, полусогнутый в коленях, таз вперед, верхняя часть туловища неподвижна. Копчиком тянемся снизу вверх, пытаясь лобком дотянуться до лба, не наоборот. При этом возникающее напряжение чередуем с легким расслаблением. Это несколько раз. Следите за тем, чтобы не было наклонов. Позвоночник прогибается назад дугой. Упражнение номер два. Копчик и таз назад. Ноги на ширине плеч, слегка согнуты в коленях, носки чуть повернуты внутрь, верхняя часть туловища неподвижна. Голова ровно. Копчиком тянемся к затылку. Делаем несколько пружинящих движений, чередуя напряжение и расслабление. Ощущения возникают в пояснично-крестцовой зоне. Возникающую тяжесть снимаем упражнением номер один. Упражнение номер три. Ноги на ширине плеч, колени можно слегка согнуть, корпус прямой, наклонен вперед примерно под углом 45 градусов. Стараясь копчиком дотянуться до затылка, не наоборот, прогибаемся в пояснице. Голову не запрокидываем. Делаем 8-10 таких движений. Затем в этом положении несколько раз переносим вес тела с одной ноги на другую. Напряжение в копчике снимаем упражнением номер один. Упражнение номер четыре. Колени слегка согнуты, прямой корпус слегка отклонен назад, голова прямо. Копчиком устремляемся к затылку, при этом попочку откидываем назад, пузо уходит вперед. В этом положении опускаемся все ниже и ниже, попеременно перенося вес тела с одной ноги на другую. Повторяем упражнение несколько раз. Снимаем напряжение в пояснице. Упражнение номер пять. Круговые движения бедрами сначала 8-10 раз в одну, затем столько же в другую сторону. Верхняя часть корпуса неподвижна, ноги согнуты в коленях. Упражнение номер шесть. Корпус прямой, бедро перемещаем вправо и вперед, то есть вес тела переносим вправо. Это исходное положение. Делаем несколько пружинящих движений бедром в сторону, как бы проталкивая его дальше вправо. Затем исходное положение фиксируем и растягиваем левый бок. Левая ладонь на затылке, взгляд направлен вниз и в сторону, корпус наклоняем вправо. После этого, не меняя наклона, вес тела переносим на левую ногу и еще больше растягиваем левый бок. Аналогично выполняем упражнение левым бедром и растягиваем правый бок. Тянемся ладонью к потолку и делаем легкий наклон влево. Упражнение номер семь. Ноги на ширине плеч, носки чуть-чуть повернуты внутрь, правая рука направлена вертикально вверх, левая опущена. Ладонью стремимся коснуться потолка. С каждым разом все больше и больше растягиваем и слегка прогибаем позвоночник. Те же движения повторяем левой рукой. Упражнение номер восемь. Расслабляем все тело, проводим массаж капилляров. Отрываем пятки от пола и начинаем встряхивать мышцы голеней, бедер, ягодиц, живота, груди, рук, шеи. Внимание! Голова в упражнении не участвует, так как это противопоказано тем, у кого глаукома, отслоение сетчатки, высокое давление и есть проблемы с почками. Ну и в обратном порядке. Представьте, как это делает щенок, отряхиваясь после купания. А теперь можно отдохнуть и подышать, как мы делали перед началом комплекса упражнений на позвоночник. Напомню, позвоночник – ось для всех движений. Голова находится на одной линии с позвоночником. Нагрузку распределяйте равномерно по всему позвоночному столбу. Движения плавные, болевых ощущений не допускайте. Дыхание не задерживайте. Упражнение номер один. Ноги шире плеч, стопы приклеены к полу параллельно друг к другу, носки слегка внутрь. Колени чуть согнуты, руки на надплечьях. Начинаем плавный, медленный, последовательный поворот корпуса вправо. Глаза, голова, плечи, грудь, живот, бедра, таз, ноги – все, кроме стоп. Это исходное положение. Затем добавляем усилие, создаем напряжение, разворачиваемся еще дальше. И снова напряжение. И так несколько раз. При каждом напряжении делаем медленный выдох, после чего возвращаемся в исходное положение. Внимание! При появлении боли уменьшите, пожалуйста, нагрузку. Упражнение номер два. Ноги шире плеч, стопы приклеены к полу параллельно друг к другу, носки слегка внутрь, корпус наклонен вперед под углом 45 градусов. Спина прямая, руки на надплечьях. Начинаем поворот туловища вокруг позвоночника вправо. Глаза, голова, шея, плечи, грудь разворачиваются к потолку, при этом локоть правой руки смотрит вверх. Чередование напряжения и легкого расслабления позволяет постепенно увеличить угол поворота. Выполнив несколько таких чередований, плавно и медленно возвращаемся в исходное положение. Только после этого вы можете выпрямить корпус. Также делаем упражнение влево. Упражнение номер три. Ноги шире плеч, стопы приклеены к полу параллельно друг к другу, носки слегка внутрь. Спина прямая, отклонена назад, голова на одной линии с позвоночником, подбородок направлен к груди, руки на надплечьях. Упражнение номер четыре. Ноги шире плеч, стопы приклеены к полу параллельно друг к другу, носки слегка внутрь. Голова на одной линии с позвоночником, подбородок направлен к груди, руки на надплечьях. Упражнение номер четыре. Ноги шире плеч, стопы приклеены к груди, руки на надплечьях. Упражнение номер четыре. Ноги шире плеч, стопы приклеены к груди, руки на надплечьях. Но это еще не все. Не меняя положение туловища, раскручиваемся влево в обратной последовательности. При этом левый локоть становится ведущим, он идет вверх, назад и вниз, а правый, соответственно, вверх. Смотрим через левое плечо на правую пятку. Чтобы вернуться в исходное положение, совершаем обратный поворот туловища вправо. В баране рог не закрутились? Молодцы! Упражнение номер пять. Чтобы правильно выполнить это упражнение, необходимо в описании предыдущей скрутки везде поменять слово «вправо» на «лево» и наоборот. Будьте, пожалуйста, внимательны и осторожны. Если вы все-таки не уверены, что делаете упражнение правильно, то возьмите какой-нибудь дорогой и хрупкий предмет и выполните скрутку около стены, прижимая и удерживая этот предмет головой. Но как? Ничего не разбилось? Очень хорошо! Значит, вы все сделали правильно. Если с первого раза не получилось, тогда предпринимайте попытку до тех пор, пока не научитесь. И еще. Эти упражнения можно выполнять с палкой на плечах, но не из-под палки. Упражнение номер шесть. Сделайте несколько спокойных глубоких вдохов и выдохов, как мы это делали перед началом упражнений. Делаем вдох носом и одновременно через стороны поднимаем руки. Задерживаем дыхание, руки через стороны опускаем, пока не дышим. Затем ртом делаем выдох, а руки поднимаем над головой спереди. Задерживаем дыхание, руки опускаем через стороны и делаем довыдох. И настраивающее дыхание. Вдох и выдох с движениями рук не совмещаем. Спокойно открываем глаза. И сохраняем это состояние в течение всего дня. Разминка окончена. Вы довольны своей работой? Как ваш внутренний настрой? Хороший? Прекрасно! Теперь в течение дня, удерживая этот настрой, наблюдайте за собой со стороны. Ах, как вы изменились! Как похорошели! Комплекс обязательных упражнений. Напоминаю, что все упражнения выполняются без очков. Как стать влюбленным марсианином с глазами на стебельках. Это упражнение можно выполнять как сидя, так и стоя у окна. Сразу решите для себя, как вы будете это делать. На стекло, чуть ниже уровня глаз, наклейте маленькую картинку размером 3х3 см или 4х4 см. Рисунок должен быть веселый, четко нарисованный. За окном выберите ближайший предмет, который вы видите нечетко. Внимание! Как только этот предмет увидели четко, выбираем другой предмет на таком расстоянии, чтобы он был виден нечетко. А вот расстояние между картинкой на окне и глазами 20-25 см не меняем. Аккомодация глаз. Продолжительность работы 10 минут. Не думайте о времени. Лучше всего поставить легкую, спокойную, приятную музыку. В течение 3-5 секунд рассматриваем рисунок на картинке, а затем взгляд переводим на выбранный объект за окном, причем смотрим на него поверх приклеенной на стекло картинки. Затем также 3-5 секунд разглядываем этот объект и снова плавно переводим взгляд на картинку. Это упражнение следует выполнять 2 раза в день в светлое время суток. Но промежуток времени между подходами должен составлять не менее 2 часов. Настрой есть? Отлично! Держите, держите его как можно дольше. Только следите за тем, чтобы глаза не вылезли из орбит. Если напряжение возникло, чтобы расслабить мышцы, легко-легко поморгайте, похлопайте ресницами по щекам. Следует начинать и заканчивать упражнением начихатто-наплеватто, описанным чуть ниже. Умеете ли вы смотреть на солнце? Пожалуйста, без шуток, вопрос очень серьезный. Еще с древних времен на Востоке люди умели лечить любое глазное заболевание с помощью солнца. Но как? Полезно смотреть на солнце двумя глазами до слез, не моргая, но при строгом соблюдении определения. Запомните, смотреть на солнце двумя глазами можно только на восходе или на закате, когда на линии горизонта видна только половина диска. Это особенно важно. Если оно уже полностью поднялось над горизонтом или еще не опустилось наполовину за горизонт, то глядеть на него опасно. Очень опасно смотреть на него, когда оно в зените. Ни в коем случае нельзя смотреть на солнце неподвижно. Все птицы, оказывается, живут и умирают со стопроцентным зрением, потому что они первыми встречают рассвет, а днем на солнце не смотрят. В природе все гармонично. Первое. Встаньте в тень, так, чтобы одна половина лица оказалась в тени, а другая на освещенном солнцем участке. Глаза при этом закрыты. Для устойчивости расставьте ноги шире плеч. Начните делать легкие повороты туловищем, чтобы лицо оказывалось то на солнце, то в тени. Дыхание спокойное. При повороте головы влево вы мысленно говорите «Солнце приходит». При повороте головы вправо вы мысленно говорите «Солнце уходит». Это очень важно, чтобы не цепляться взглядом за солнце, потому что даже глазами, закрытыми веками, нельзя смотреть на яркое солнце. Продолжительность упражнения увеличивайте до пяти минут постепенно, начиная с одной. После этого обязательно выполняем начихатто-наплеватто. Расслабление выполняем как минимум в два раза дольше, чем делали само упражнение. Работа обязательно должна чередоваться с продолжительным отдыхом. Чем дольше, тем лучше. Второе. Теперь оставим тень и выйдем на солнце. Работа начинается в течение дня до 11 часов и после 15 часов. Ноги поставьте удобно и начните делать легкие повороты корпуса на месте, вокруг оси. Очки не забыли снять. Глаза закрыты. Голова слегка приподнята вверх, так чтобы солнце светило вам прямо на веки. Совершаем большие повороты туловища вправо, при этом левую пятку легко отрываем от земли. Голова следует за движениями корпуса. Обычно при повороте влево отрываем правую пятку. Сильно не раскачивайтесь. Это упражнение должно вызывать расслабление во всем теле. Во время поворотов мысленно говорите фразы «Солнце проходит мимо меня влево, затем вправо, снова влево, и так снова и снова, но все время в направлении, противоположном моему повороту». Помните, в конце предыдущего упражнения мы объясняли, для чего нужно так думать во время работы? Опять расслабление начихато-наплевато. Третье. Особое примечание. Если солнце в зените, то выполнять упражнение нельзя. Продолжаем стоять на освещенном солнцем участке. Ноги поставьте устойчиво. Один глаз накройте ладонью, он остается открытым. Выполняем повороты, часто-часто моргая обоими глазами. Под ладонью глаз тоже моргает. Лицо подставляем солнцу и, выполняя большие повороты и часто моргая обоими глазами, просматриваем небо. Затем с другим глазом аналогично. Закрываем оба глаза веками и выполняем это же упражнение. Это упражнение заканчивается длительным расслаблением начихато-наплевато. Ну как? Сделал вам рекламу начихато-наплевато? Прочтите еще раз. Умеете ли вы дышать глазами? Прежде чем вы приступите к упражнению, внимательно прочитайте его описание. Напяльте образ молодости. Сядьте на стул, устройтесь поудобнее, руки на бедрах, спина прямая. Все тело и мышцы лица расслаблены. В теле, в душе покой. Дышим только носом. А теперь приступаем. Понаблюдайте, как вы дышите через нос. На вдохе в носу и носоглотке ощущается прохлада, а на выдохе тепло. Во всяком случае, вдыхаемый воздух прохладнее, чем тот, который мы выдыхаем. Вот это незначительное колебание температуры нам надо научиться улавливать глазами. Теперь представьте, что вы делаете вдох и выдох через нос, а внимание переносите в область глаз. Попытайтесь глазами уловить движение воздуха, колебание температуры. Можно выполнять это упражнение открытыми, можно закрытыми глазами. Делайте это так, как вам легче. Такое дыхание дает отличные результаты, особенно когда вы представляете свои глаза здоровыми. Дышать глазами можно сколько угодно и где угодно. Так что дышите на здоровье. Как факир Вася Иванов перемещает ощущения. Будьте осторожны, мыслью перемещая ощущения. Помните, как мы перед лицом держали пять пальцев и без отрыва смотрели на один из них? Этот палец моментально начинал откликаться, отличаться более высоким уровнем чувствительности. Он становился теплее, появлялась тяжесть, покалывание. Почему? Потому что от нашего внимания сосуды расширились или сузились. Иначе говоря, с этим пальцем мы установили более высокий контакт. Связь типа «Сокол, Сокол, это Беркут, ты меня слышишь?» Если ответа нет, скажите еще громче «Сокол, Сокол, твою мать, ты меня слышишь?» И рано или поздно Сокол ответит «Беркут, Беркут, я Сокол, слышу тебя хорошо». И ответ имеет, куда вы переносите внимание. Механизм установления связи один. Применим он и к глазам. Особо хочу подчеркнуть лишь то, что фокус внимания имеет ограниченный радиус действия. Вот вам маленький эксперимент. Подойдите к зеркалу и посмотрите на грудь. Теперь, не переводя взгляда, периферическим зрением постарайтесь разглядеть лицо. Вопрос. Лицо видно так же четко, как и грудь? Нет. Поле зрения и фокус внимания имеют ограниченный радиус. Поэтому, когда вы направляете внимание в какую-нибудь зону, именно там происходят изменения. Усиливается приток крови, расширяются мелкие сосуды и возникает ощущение тепла или появляется пульсация. Сосуды расширились и рецепторы проснулись. Когда вы чувствуете прохладу, это показатель того, что сосуды сузились. Прохладу также необходимо вызывать, как и тепло. Она фиксирует результат. Мы будем мысленно направлять ощущение тепла, покалывания, холода от затылка к глазным яблокам и обратно. Это упражнение несложное, но с некоторыми тонкостями, обязательными для исполнения. Изучите его хорошенько, прежде чем приступать. Сядьте удобно, примите мышечный корсет, закройте глаза. Начнем с ощущения тепла. Представьте себе, что вы сидите спиной к солнцу, и его лучи мягко касаются затылка. Затылок приятно нагревается. Продолжаем накапливать тепло. Внимание, до ощущения жара ни в коем случае не доводим. Нельзя так же, чтобы тепло разливалось внутри. Тепло собираем в комочек в области затылка. Затем отпускаем, рассеиваем, теряем его. Еще раз. Собираем и рассеиваем ощущение тепла. Достаточно сделать так 2-3 раза. После этого собираем тепло в комочек и медленно, на мысленном уровне, начинаем тянуть его по прямой от затылка к глазным яблокам и обратно в затылок. Внимание, техника безопасности. Комочек ощущения глазных яблок не касается. Делаем несколько таких проходов в одну и другую сторону. После того, как вы сделали упражнение с закрытыми глазами, глазки открываем и выполняем его аналогично несколько раз с тем же комочком тепла. Ну как, освоили? Если ответ положительный, то только в этом случае вы можете приступить к изучению упражнения с ощущением холода. Теперь как создать ощущение холода. Держим внимание в области затылка и просто стараемся улучшить его. Дополнительно вызываем чувство легкости. Ну как, получилось? Чмок-чмок. Значит, все зависит от вашего внимания. Теперь, когда вы научились улавливать прохладу, собираем в области затылка комочек прохлады и делаем упражнение аналогично предыдущему. Маленькое дополнение, обязательное для применения. Постарайтесь добавить к ощущению тепла и, соответственно, прохлады, покалывание. Как его вызвать? Вспомните, например, как, попадая с мороза в теплое помещение, начинаете оттаивать. Что вы при этом чувствуете? Вспомните эти ощущения, а потом мысленно перенесите их в область затылка и продолжайте работать описанным выше способом. Теперь переходим ко второй части этого упражнения. Задачу немного усложним. Комочки тепла с покалыванием или холода с покалыванием спирали от затылка к глазным яблокам и обратно. Направление движения произвольное, по или против часовой стрелки. Напомню, все комочки ощущений, которые мы передвигаем от затылка, глазных яблок не касаются. Контрольный вопрос. У вас получилось упражнение? Если да, так держать. А если вы сомневаетесь или говорите, что у вас получилось слабовато или не получилось вовсе, то скажу одно. Во время выполнения упражнений уберите недовольство собой в любой форме проявления. Такие неудачи являются отражением вашего характера. Продолжайте тренировку, и результат постепенно будет накапливаться. Учитесь чувствовать к себе признательность за все, что бы вы ни делали. Вот сейчас почешите свое ухо. А теперь даже за это искусственно создайте благодарность в свой адрес. Счастье складывается из мелочей, из маленьких незначительных радостей. Огромное счастье, как кирпич с неба не падает, а кропотливо созидается. Рекомендации для самостоятельной работы. Дорогой читатель, теперь вы вооружены знаниями. Осталось тренироваться до полной адаптации организма к нормальному зрению. Правда, при этом необходимо соблюдать все правила по технике безопасности и делать упражнения с внутренним настроем на успех. Вспомните, как в детстве вы ждали любимый праздник, считали дни, часы до его наступления. В душе нетерпеливое и трепетное ожидание, истома от предвкушения чего-то светлого и радостного. Вы представляли в ярких красках, и до наступления самого торжества много раз проживали его. А потом, при каждом воспоминании, как становилось тепло и радостно на душе. Помните? Создайте внутри такой праздник по собственному желанию. Опасайтесь выполнять упражнения с неохотой, как бы делая себе одолжение. Так вы не получите никакой пользы и даже можете навредить себе, потому что мысли материальны. Что посеете, то и пожнете. Утро. Внутри легкость и радость от того, что наступил новый день. Открылись новые возможности сделать много хорошего для себя и окружающих. На первых порах вам придется приложить колоссальные усилия к тому, чтобы играть роль счастливого и здорового человека. Вырабатывайте привычку быть счастливым и здоровым. С каждым днем вам все меньше и меньше придется заставлять себя потому что постепенно эта роль станет вашей внутренней сутью. Что тренируется, то развивается. Все упражнения делайте по октаве в образе молодости. Слейтесь с этим образом воедино. Каждое утро натощак выпивайте стакан горячей, но не обжигающей кипяченой воды. Представляете, как эта вода проходит по клеткам и сосудам всего организма, очищая их. Делая упругими и эластичными. Два раза в день утром и вечером принимайте душ. Смывайте токсины и шлаки, чтобы предотвратить их повторное всасывание через поры кожи. Для усиления эффекта можно после душа протирать все тело горячим, мокрым, махровым полотенцем. После утренних процедур легко перекусите, голодным не занимайтесь, но знайте меру, не переедайте, иначе будет трудно выполнять упражнения. Первое. Суставная гимнастика с начинкой. Первое время, примерно неделю, на ее выполнение будет уходить около 35 минут. Когда все упражнения освоите хорошо, это время не должно превышать 15-20 минут. Главное помнить, что 90% своих усилий вы должны направить на искусственное созидание тех качеств, которые хотите в себе воплотить. Механическое выполнение упражнений – путь в никуда. Второе. Упражнения, как стать влюбленным марсианином с глазами на стебельках, два раза в день по 10 минут. Третье. Упражнения для глаз. Можно выполнять несколько раз в течение дня, это очень полезно, но один раз в день 10 минут обязательно. Лучше всего перед началом работы с таблицей. Смотри приложения 2 и 3. Четвертое. Упражнения на расслабление. Направление энергии к глазам на чихатто-наплеватто. Чем чаще, тем лучше, но минимум 10 минут в день. Расслабление способствует более быстрому восстановлению зрения и очень полезно для всей нервной системы. Пятое. Работа с таблицей. Коррекция зрения. Два раза в день, утром и во второй половине дня. Чтобы у вас была возможность перед коррекцией зрения по таблице выполнить упражнения для глаз и на расслабление. Направление энергии к глазам и на чихатто-наплеватто. Не забудьте вымыть руки, это серьезно. Выполните три подхода по 30 секунд за один прием. Принимаем мышечный корсет. Поднимаем настроение. Искусственно создаем в душе радостное ожидание результата. Выполняем первый подход, это первые полторы минуты. Разложенные на 30 секунд. Работаем двумя глазами. Затем выполняем упражнение на расслабление. На чихатто, на все, на плеватто. Эмоции повышаем до тех пор, пока вы не заметите, работая с таблицей, первые проблески улучшения зрения. Удерживаем настрой на таком уровне. Второй подход. Выполняем поочередно каждым глазом по 30 секунд. После этого опять обязательно на чихатто-наплеватто. И последние 30 секунд снова работаем двумя глазами. Снова даем глазкам и всей нервной системе расслабление и отдых. На чихатто-наплеватто. Третий подход. Поворачиваемся так, чтобы свет на таблицу падал под другим углом. И снова продолжаем работать двумя глазами, как это делали в первом подходе. Делаем упражнение на расслабление и создаем в душе благодарность в свой адрес. Шестое. Работа с солнцем. Каждое утро до 11 часов, максимум 10 минут. Седьмое. Дыхание через глаза. Выполняйте так часто, как это возможно. Восьмое. Передвижение ощущений тепла, покалывания, холода от затылка до глазных яблок выполняется только два раза в неделю. Не более 10 минут. Работу по восстановлению зрения можно распределить на весь день, выбирая для занятий удобное время, но при соблюдении техники безопасности, особых условий и других замечаний. Поэтому, прежде чем составлять индивидуальный план занятий, еще раз внимательно прочитайте все упражнения. И еще маленький совет. Когда вы начинаете планировать работу над собой, как будто с неба разные мешающие обстоятельства. Вы уже знаете, что это происки лени. Обманите ее. Жестко не привязывайте себя ко времени и месту занятий. Что это значит? Многие упражнения легко выполнять по ходу, занимаясь домашними делами или в дороге. Так можно с пользой для себя употребить время вынужденного ожидания или пребывания в пути. Дышание через глаза и особые упражнения на чихатто-наплеватто. Принимая душ, представляете себя под водопадом из образа молодости. Не нужно искать специального времени и условий, чтобы носить мышечный корсет. Тем более, что вы в нем должны спать. Это, конечно, шутка, но не лишенная доли интереса. В общем, идея понятна, да? Так что действуйте. Вы же хотите хорошо видеть без костылей, унитазов, гоночного велосипеда и прочего снаряжения не только по вторникам и субботам с 10 до 18 часов, а всегда? Не так ли? Поэтому работайте над собой постоянно, меняйтесь сами, и мир вокруг вас тоже изменится. С вами всей душой, автор. Заключение. Дорогой собеседник, книга закончилась, но путь к самопознанию только начинается. Вы познакомились, а может даже и освоили, лишь первую ступень лестницы, ведущей в мир ваших неограниченных возможностей. Вы решали вопросы, связанные с гематомией, пороем между ушами, другими словами, проблемы тела. Если вы успешно преодолели этот рубеж, то оказались на пороге новых открытий себя как личности. У вас есть к этому стремление и тяга, да? Отлично, все дороги к этому открыты. Но только одно предостережение. Мы живем в мире зазеркалья. В мире, где фальшь, обман, воровство, подлость, лицемерие, предательство, подняты до уровня добра. Где ложные ценности управляют людьми. А честность, порядочность, доброта высмеиваются и чуть ли не вменяются в вину. Но выбор все-таки всегда остается за каждым. Те люди, которые ради тщеславия, наживы, жажды власти идут на все, свой выбор уже сделали. Не всегда смешно и одновременно грустно, когда какая-нибудь Марья Ивановна ведет занятие по йоге, Иван Иванович объявляет себя специалистом по культуре Востока и читает лекции, а Петр Петрович обучает людей восточным единоборствам. Такие люди воспринимают во всем, с чем соприкасаются, только внешнюю форму. То, что лежит на поверхности, что более доступно. А суть? Суть их тоже, может быть, интересует, но только суть в их понимании. Для глубинного осмысления у них не хватает терпения или духовного опыта, а скорее того и другого, а вместе с этим и стремление докопаться до нее. Проще схватить, что ближе лежит, и вперед, размахивая флагом, нести в массы то, что смогли постичь своим умом, а не душой. Не будем осуждать таких людей. В этом проявляется их слабость. Только слабый человек сам не способен ничего создать, а начинает менять, улучшать что-то уже существующее. Не позволяйте обманывать и дальше уводить себя в мир зазеркалья. Учитесь отделять зерна от плевел. Как вы думаете, почему Амар Хайям и Фердауси считаются мировыми классиками? Ведь читая Амара Хайяма, приходишь к мнению, что он вечный забулдыга и бабник. Не так ли? На самом деле, это только внешняя оболочка, за которой большинство людей не видят ничего другого. Блистательный астроном, выдающийся математик, великий лекарь, яркий писатель, величайший философ. Он спрятал истину, как сам говорил, за семью печатями и сорока замками, чтобы злобное стадо людей не использовало ее во имя зла. Внешняя форма скрывает истину от случайных людей, не готовых без искажения принять ее. От тех, у кого примитивное мышление, то есть мышление на уровне желудочно-кишечного тракта. Точно знаю, мой собеседник, что это к вам не относится. Вы прочитали книгу по учебно-оздоровительной системе. На основе ее планируется выпуск серии книг, связанной с другими органами и системами организма человека. Вы пропустили через себя огромный поток информации и тем самым проделали немалую работу над собой. Значит, вы уже другой человек. Впереди много дорог, но вы уже знаете, чтобы чего-то добиться, главное действовать. Тогда в час добрый. А вот и готовый список положительных и отрицательных черт характера. Подарок от слушателей курсов. Он, конечно, очень приблизительный и далеко не полный. Аккуратность, активность, альтруизм, артистичность, бескорыстие, бесстрашие, благородство, вежливость, великодушие, вера, верность, внимательность, воля, выдержка, галантность, гостеприимство, гуманность, дальновидность, доброжелательность, добросовестность, доброта, дружелюбие, естественность, женственность, жизнелюбие, жизнерадостность, заботливость, изобретательность, интеллигентность, искренность, коммуникабельность, кропотливость, любезность, любознательность, мудрость, мужество. Надежность, настойчивость, нежность, независимость, обаятельность, общительность, обязательность, озорство, опрятность, оптимизм, остроумие, отважность, отзывчивость, открытость, понятливость, постоянство, правдивость, приветливость, принципиальность, пунктуальность, работоспособность, раскованность, раскрепощенность, расторопность, решительность, романтичность. Самостоятельность, сдержанность, сердечность, серьезность, собранность, сострадание, сочувствие, спокойствие, способность быть сильным, способность мечтать, способность созидать, стабильность, строгость, тактичность, творчество, терпимость, точность, трудолюбие, увлеченность, удачливость, удовлетворенность, уживчивость, улыбчивость, умение быть благодарным. Умение любить, умение молчать, умение понимать, умение прощать, умение слушать, умение фантазировать, умеренность, упорство, уравновешенность, усидчивость, уступчивость, утонченность, хозяйственность, целеустремленность, целостность, честность, чистоплотность, чувственность, чувствительность, чувство долга, чувство собственного достоинства, чувство юмора, щедрость, элегантность, на сегодня.
